Inhaltsverzeichnis
Vorwort	2
Vorhaben	6
Universität	15
Praxen der Überschreitung	16
Bildung an und für die Universität	18
Kritik an und durch die Universität	22
Erfahrung als Krise - Krise als Erfahrung	25
Erfahrung und Universität	27
Episteme	37
Hegemoniales Wissen	42
Perspektiven auf hegemoniales Wissen	43
Entstehung und Durchsetzung hegemonialen Wissens	45
Methodologie hegemonialen Wissens	50
Widerständiges Wissen	56
Das Epistemische Privileg, Differenz und Erfahrung	58
Feminismus/ Körper/ Soma/ Erfahrung	67
Grenzen widerständigen Wissens	71
Erzählung	72
Ich-Erzählung als Gegenerzählung	78
Repräsentation	78
Dialog	81
Transmoderne als Gegenerzählung	84
Verortung	88
Exteriorität	90
Autonomie	92
Resumé	95
Nachwort	102
Literatur	104

Vorwort


We all need histories that no history book can tell, but they are not in the class room, not the history classrooms, anyway. They are in the lessons we learn at home, in poetry and childhood games, in what is left of history when we close the history books with their verifiable facts.
Michel-Rolph Trouillot1


Was sind das für Geschichten, die wir alle brauchen, und die in keinem Geschichtsbuch stehen? Was sind das für Geschichten, die nicht in den Klassenzimmern, sondern in den Häusern der Schüler_innen erzählt werden? Was sind das für Geschichten, die sich uns erst eröffnen, wenn wir die Bücher schließen und uns der Dichtung und dem Spiel zuwenden?

Die oben stehenden Zeilen bilden die letzten Worte eines Prologs, mit dem Michel Rolph Trouillot das Kapitel „The Haitian Revolution as a Non-Event“2 einleitet. In dem Prolog teilt Trouillot mit den Leser_innen zwei sehr unterschiedliche Erfahrungen aus seiner Lehre an US-amerikanischen Universitäten. Das eine Mal wird er von einer Studentin dazu aufgefordert, von den Kämpfen der Sklaven zu sprechen, anstatt nur weiße3 Autor_innen zu rezipieren:
„Mr. Trouillot, you make us read all those white scholars. What can they know about slavery? Where were they when we were jumping off the boats? When we chose death over misery and killed our own children to spare them from a life of rape?“4
Das andere Mal und viele Jahre später fordert eine Studentin ihn dazu auf, endlich über die Schwarzen Millionäre zu sprechen: „I'm tired to hear about that slavery stuff. Can we hear the stories of the black millionaires“?5

Troillot stellt den Leser_innen beide Student_innen als Schwarze Frauen_* vor und wünscht sich, die Zeit zurückdrehen und diese beiden Student_innen miteinander ins Gespräch bringen zu können. Worüber würden sie wohl sprechen? Was verbindet und was trennt sie?

Die Worte der Student_innen lösen vieles in mir aus. Nähe und Distanz, Erinnerung und Sehnsucht, Unsicherheit und Mut. Nähe und Distanz, weil ich mit der Geschichte die erzählt wird verbunden bin, es ist auch meine Geschichte, weil Rassismus auch eine Geschichte über weiße ist und doch geht es nicht um meine Perspektiven sondern um das Recht derer über die erzählt wurde selbst zu erzählen. Erinnerung und Sehnsucht, weil ich ähnliche Auseinandersetzungen miterlebt habe und die Sehnsucht nach universitären Räumen bleibt, in denen Subjekte mit all ihren Erfahrungen als Subjekte in diesen Räumen vorkommen können, ohne auf diese Erfahrungen reduziert zu werden. Unsicherheiten, weil es unmöglich scheint, die Interventionen als Impuls aufzugreifen ohne sich zugleich aneignend ihnen gegenüber zu verhalten. Mut, weil sie ein Zeichen dafür sind, dass es Widerstand gibt. 
Die Gedanken die nun folgen haben mehr mit mir als mit den Subjekten und dem Kontext aus dem sie entstanden sind. Es sind meine Lesarten und sie sind damit keine absoluten Deutungen sondern Versuche, jenen Interventionen aufzugreifen um von ihnen zu lernen. 

Die Intervention der Schwarzen Frauen_* in das Seminar, so unterschiedlich sie auch sein mögen, verbinde ich mit einer geteilten Idee von Universität. Es sind Forderungen nach einer Universität als Ort, an dem Geschichten erzählt werden in denen sie, Schwarze Frauen_*, sich wiederfinden. Geschichten, die ihnen etwas darüber erzählen, woher sie kommen und was sie sein können. Und so unterschiedlich ihre Vorstellungen davon auch sind, so ähnlich ist doch ihr Verlangen, ihre eigene Geschichte zu hören oder vielleicht auch zu erzählen. 
Die Interventionen dieser beiden Schwarzen Frauen_* zeigen, dass Erfahrungen Subjekte hervorbringen, die sich annehmend und abweisend gegenüber jenen Erfahrungen verhalten können. Erfahrung geht nicht notwendig mit einem unmittelbaren Erlebnis einher. Erfahrung schreibt sich über Generationen in die Körper und Seelen der Menschen ein und sie hinterlässt Spuren. 
Spuren, die in den Geschichten, die an der Universität erzählt werden, aufgegriffen oder verschwiegen werden. Spuren, die Sehnsüchte hervorbringen, die in den Geschichten, die an der Universität erzählt werden, gestillt oder verstärkt werden.
Was die Forderungen der Schwarzen Frauen_*, so gegensätzlich sie auch sein mögen, verbindet, ist ihr Anspruch nach Repräsentation. Sie möchten die Geschichte aus der Perspektive Schwarzer Menschen über Schwarze Menschen hören, denn was sollen die Weißen schon wissen über Schwarze Sklaven oder Schwarze Millionäre?
Ein Verständnis von Erfahrungswissen, also Wissen, das aus einer bestimmten Erfahrung heraus entsteht, teilt auch Nicola Lauré al Samaray. Sie zeigt die Notwendigkeit eines historisierenden Erfahrungsbegriffs für den deutschen Kontext auf, der Kolonialität mitdenkt:
[…] die koloniale Erfahrung [ist] die, die komplexe kulturelle Landkarten mit ineinander widerhallenenden dominanten und unterworfenen Geschichtlichkeiten hervorbrachte und noch immer hervorbringt, die sich in die Körper Schwarzer und weißer Männer und Frauen einschrieb und noch immer einschreibt, derer man sich zu entledigen oder zu erinnern versucht und die – weder be- noch überwältigt – Schwarze und weiße deutsche Vergangenheiten und Gegenwarten untrennbar miteinander verknüpft. Es ist die koloniale Erfahrung, die den Ausgangspunkt einer gewaltvollen hierarchischen Begegnungs- und Beziehungsgeschichte markiert, über die im Zuge der Sichtbarmachung und verknüpfenden Gegenüberstellung weißer hegemonialer und Schwarzer unterworfener Perspektiven Zeugnis und Zeuginnenschaft abgelegt wird.6
Die koloniale Erfahrung konstituiert weiße und Schwarze Subjekte, sie konstituiert ihre Beziehung und sie konstituiert die Geschichten, die von weißen und Schwarzen über sie erzählt werden. Es sind unterschiedliche Erfahrungen derselben Geschichte, die sich auch dadurch unterscheiden, dass die Erzählungen Schwarzer über diese geteilte Geschichte unterworfen werden und die Erzählungen weißer Perspektiven hegemonial (gesetzt) werden.
Die Geschichten, die wir brauchen, finden in den Büchern und Seminaren keinen Platz.
Wenn nun Trouillot seinen Prolog mit den oben zitierten Worten resümiert, klingt das zunächst wie die Resignation eines Professors, der vermutlich einen großen Teil seines Lebens mit diesen Büchern und in diesen Seminarräumen verbracht hat. Doch auch in der Resignation können Fragen entstehen: Was sind das für Geschichten? Können sie überhaupt erzählt werden? Oder liegt ihr Geheimnis vielleicht darin, dass sie aus den Gedichten und Kinderzimmern niemals in die wissenschaftlichen Diskurse, wie sie an der Universität geführt werden, Einzug erhalten können?

Diese Arbeit besteht nicht in dem Versuch, diese Geschichten zu erzählen. Diese Arbeit versucht, die Leere zu beschreiben, die entsteht, weil diese Geschichten nicht erzählt werden.
Den Ausgangspunkt dieser Arbeit bildet darum jene Geschichte, die erzählt und die vermutlich täglich von einer wie Troillots Student_innen unterbrochen wird. Es ist eine Geschichte, die sich vornehmlich mit der Frage beschäftigt: Was ist der Mensch?
Ich interessiere mich dafür, welche Erfahrungen hier erinnert, welche entinnert werden. Ich interessiere mich dafür, von wem und für wen diese Geschichte, die an der Universität erzählt wird, geschrieben wurde. Wer sich in ihr wiederfindet, und wer nicht.
Trouillot beschreibt in dem Kapitel, das auf den Prolog folgt, die Umstände, unter denen die Haitianische Sklavenrevolution stattfand. Die europäische Antwort auf die Frage „Was ist der Mensch?“ wurde von den versklavten Menschen in Haiti in Frage gestellt. Die Revolution war nicht nur eine Befreiung aus der Versklavung, sondern auch aus dem kolonialrassistischen Blick, mit dem Europa die Anderen konstruiert. Dass diese Revolution nicht bis zu der europäischen Erzählung durchdringen, sie nicht erschüttern konnte, zeigt, wie machtvoll diese Erzählung ist und wie notwendig Gegenerzählungen sind, die aus den Erfahrungen von Widerstand beschaffen sind:
„The silencing of the Haitian Revolution is only a chapter within a narrative of global domination. It is part of the history of the West, and it is likely to persist, even in attenuated form, as long as the history of the West is not retold in ways that bring forward the perspectives of the world.“7
In dieser Arbeit möchte ich nach der Bedeutung fragen, die Erfahrung in den Praktiken des Gegenerzählens einnehmen kann, um hieraus mögliche Strategien für eine dekoloniale Bildung an und für die Universität abzuleiten.


Vorhaben

What, after all, is opposed by the movements of slaves and their descendents?
slavery? capitalism? coerced industrialisation? racial terror?
or the ethnocentrism and European solipsism that these processes help to reproduce?
Paul Gilroy8

Wenn die Erkenntnis ein imperiales Instrument der Kolonialisierung ist, dann ist Dekolonialisierung der Erkenntnis eine der dringlichsten Aufgaben.
Aníbal Quijano9

Auf den ersten Blick scheint Aníbal Quijano auf Paul Gilroys Frage eine unmittelbare Antwort zu liefern. Gilroy fragt, wogegen sich antikoloniale Widerstände richten und beginnt mit einer Aufzählung: Ist es Sklaverei, Kapitalismus, erzwungene Industrialisierung, rassistischer Terror? Oder der Ethnozentrismus und europäische Solipsismus, mit Hilfe dessen sich jene Zustände immer wieder von Neuem zementieren? Quijano schließt hieran an, so lässt sich meine Collage weiterdenken, indem er die von Gilroy benannte ethnozentrische Perspektive und solipsistische Methode der Erkenntnisproduktion als imperiales Instrument der Kolonialisierung beschreibt. Dekolonialisierung müsse sich entsprechend gegen dieses Instrument und damit zuallererst gegen Ethnozentrismus und europäischen Solipsismus wenden.
Auf den zweiten Blick wird deutlich, dass Gilroys Frage eine Beschreibung der Verhältnisse bestrebt; Quijanos Antwort hingegen liest sich eher wie eine Forderung. Gilroy fragt, was passiert, Quijano antwortet, was passieren sollte.
Der Unterschied mag trivial erscheinen, für mich repräsentiert er ein grundlegendes Dilemma der vorliegenden Arbeit. Die postkolonialen Theoretiker_innen, mit denen ich mich in dieser Arbeit auseinandersetze, sprechen zu unterschiedlichen Zeiten, von unterschiedlichen Orten und aus unterschiedlichen Beweggründen. Mein Versuch sie zusammenzuführen, kann nur gelingen, wenn der Anspruch nach einer kohärenten Erzählung der Einsicht weicht, dass es gerade die Kohärenz ist, die sich so machtvoll, so beschneidend auf die vielfältigen Stimmen und Dissonanzen legt, die sich gegenüber den unterschiedlichen Kolonialismen zur Wehr setzten und setzen.
Erzählung
Chimamanda Ngozi Adichie beschäftigt sich mit dieser Macht, die von kohärenten Erzählungen ausgeht. Sie bezeichnet sie als Single Story und zeigt auf, welchen Einfluss sie auf die Wirklichkeit, also auf die Handlungs- und Denkräume von Menschen haben und wie sich ihnen widersetzt werden kann. In ihrem Vortrag mit dem Titel „The danger of a single story“ zeigt sie anhand von autobiographischen Beispielen, wie sich Geschichten in die Selbst- und Weltverständnisse ihrer Zuhörer_innen bzw. Leser_innen einschreiben. Dabei ist ihrer Ansicht der Kontext, in dem Geschichten wirkmächtig werden, entscheidend:
„How they are told, who tells them, when they're told, how many stories are told, are really dependent on power. Power is the ability not just to tell the story of another person, but to make it the definitive story of that person.“10
Widerstände gegen koloniale Herrschaft hat es immer gegeben, doch wie das Beispiel der Sklavenrevolution in Haiti zeigt, wurden diese Widerstände von den herrschenden Diskursen vereinnahmt. Vorstellungen darüber, wer Subjekt und wer Objekt der Verhältnisse ist, konnten so weiter bestehen bleiben. Dies zeigt nicht nur, wie störrisch sich Diskurse angesichts einer sie widerlegenden Materialität darstellen?, es zeigt auch, dass jene Diskurse sich nicht deterministisch auf diese Materialität beziehen. Es ist machbar, was nicht denkbar ist, und auch undenkbar bleibt, nachdem es gemacht wurde.
Adichie gibt in ihrem Vortrag nun Hinweise darauf, warum sich manche Erzählungen behaupten können, obwohl die materielle Realität ihnen diamentral entgegensteht. Sie weist damit auf den für diese Arbeit zentralen Begriff der Hegemonie hin. Hegemoniale Verhältnisse sind Herrschaftsverhältnisse.11 Herrschaft funktioniert, so die Annahme, nicht nur durch direkte Gewaltausübung, sondern zu einem nicht unbedeutenden Teil darüber, dass eine Erzählung diese Herrschaft alternativlos erscheinen lässt. Die Erzählung baut einen Konsens der Beherrschten auf, die sich somit der Herrschaft fügen. Diese Erzählung wird von Gramci, einem der Begründer der Hegemonietheorie, auch in Institutionen, wie der Universität verortet.
Hegemonie ist jedoch niemals statisch, sondern muss sich immer wieder auch gegen antihegemoniale Praktiken behaupten. Widerstand, oder antihegemoniale Praktiken müssen sich also neben den materiellen Widerstandshandlungen auch gegen die Erzählung wenden, da wie von Trouillot gezeigt, die Erzählungen sich nicht per se den Widerstandshandlungen anpassen. Erst die Erfahrungen des Widerstandes und ihr Einzug in Erzählungen über den Widerstand werden damit zu echten Gefahren für die herrschenden Erzählungen und damit auch die herrschenden Verhältnisse.

In dieser Arbeit suche ich nach jenen Erzählungen aus (Widerstands)erfahrungen und frage nach den Strategien, die sie anwenden, um sich gegenüber der hegemonialen Erzählung zu behaupten. Statt einer kategorialen Gegenüberstellung beispielsweise feministischer und postkolonialer Ansätze, interessiere ich mich für die verschiedenen divergierenden Möglichkeitsräume, die mit unterschiedlichen Perspektiven aus unterschiedlichen Standorten einhergehen. Ich möchte im Sinne D. Mignolos begreifen, „[...] was diese Projekte wem anzubieten haben. [und fragen:] Wer braucht sie? Wer profitiert von ihnen? Wer sind die möglichen Agent_innen von Emanzipations- – oder Befreiungsprojekten? Welche Subjektivität wird durch diese Projekte aktiviert?“12

Universität
Die Universität bildet den Rahmen für mein Nachdenken über die Möglichkeiten widerständigen Wissens. Denn die Universität stellt einen Ort dar, der untrennbar mit der Entstehung, Behauptung, Kritik und Unterwanderung des kolonialen Wissenssystems verbunden ist.13 Das macht Universität zu einem ambivalenten Ort, da hier die Kerben des Kolonialismus neben den Versuchen (weiter)bestehen, ein irgendwie würdevolleres Bild vom Menschen zu zeichnen.
Mich interessiert hierbei, wie der Zustand des „knowing about something“14 im Sinne eines Wissens um die gewaltvolle Entstehungs- und Nutzungsgeschichte weißen Wissens in eine Praxis des „learning to do something“15, also in einen Umgang mit bzw. lernen aus der Kritik, an ihm übersetzt werden kann. Ein Schritt, der Gayatri Chakravorty Spivak folgend unabdingbar ist, „as we move from the space of opposition to the menaced space of the emergent dominant“16, und der für mich damit jene Herausforderung benennt, dekoloniale Kritik auf Praxen der Bildung an der Universität anzuwenden, umzusetzen, ja zu übersetzen.
Doch von welchem 'wir' geht Spivak aus? Wer dekolonisiert, und wer erzählt wie über Strategien der Dekolonialisierung?

Dekolonisierung
Dekolonial, wird im Glossar von Quix17 als
„eine Haltung oder eine Vorstellung von der Welt [beschrieben], die versucht, Geschichte nicht von Europa aus zu denken und zu schreiben, und die jene Menschen und Weltgegenden, die seit der europäischen kolonialen Expansion im 15. Jahrhundert auf verschiedene Weise unterdrückt worden sind/werden, als Subjekte zu begreifen. Dekolonial bezieht sich nicht nur auf eine praktische politische Ent-kolonisierung von Nationalstaaten, sondern auf ein Dekonstruieren, Verlernen und Erneuern von Denkmustern und Strukturen.“18
Eine dekoloniale Haltung stellt Subjekte von Bildungsprozessen, so verstehe ich das Quix Kollektiv, vor mehrere Aufgaben: Sie beansprucht von ihnen einen Perspektivwechsel (Geschichte nicht von Europa aus denken), erwartet Vorstellungskraft (Menschen als Subjekte begreifen) und erfordert Überwindung des Bekannten und Vertrauten (bisher Gewusstes verlernen und neues Wissen erlernen).
Hier werden, so scheint es, jene angesprochen, die die Weltgeschichte bisher aus europäisch-kolonialer Sicht erfahren haben. Für sie bedarf es einer Anstrengung, in Menschen das Menschliche zu erkennen, die im Kolonialismus wie Dinge betrachtet und behandelt wurden. Dekoloniale Bildung bedeutet für sie darum auch, Quix folgend, den sicheren Boden aus Selbstverständlichkeiten und Gewissheiten über das Selbst und die zu Anderen gemachten in der Welt zu verlassen. Dekolonialisierung beschränkt sich jedoch nicht auf (Ver)Lernprozesse weiß positionierter Europäer_innen. Die Möglichkeit aus einer weißen Position heraus hegemoniale Wissensordnungen zu überschreiten, wird von einigen postkolonialen Theoretiker_innen hingegen infrage gestellt:

„Indigenous knowledges are the starting point for resurgence and decolonization, are the medium through which we engage in the present, and are the possibility of an Indigenous future. Without this power base, decolonization becomes a domesticated industry of ideas. Decolonization is not always about the co-existence of knowledges, nor knowledge synthesis, which inevitably centers colonial logic. Whiteness does not ‘play well with others’ but, rather, fragments and marginalizes - so it must be asked: Co-existence at what cost and for whose benefit? Decolonization necessarily unsettles. In the face of the beast of colonialism, thirsty for the blood of Indigeneity and drunk on conquest, assimilation is submission and decolonization calls on those who will 'beat the beast into submission and teach it to behave'.”19

Aman Sium und Kolleg_innen beschreiben das Verhältnis, weißen und Indigenen Wissens als Kampf, der nicht ohne Verluste geführt werden kann. Hegemoniale Diskurse spalten und verdrängen Indigenes Wissen und führen damit koloniale Logiken fort, so ihre Argumentation. Dekolonialisierung kann also nicht in der Zusammenführung unterschiedlicher Wissensbestände bestehen, sondern muss laut der Autor_innen die Unterwerfung hegemonialen Wissens zum Anliegen erklären. Indigenes Wissen ist demnach Ausgangspunkt, Mittel und Ziel von Dekolonialisierung. Nicht nur der Ton wird schärfer in dieser Ausführung. 
Im Unterschied zur Definition des Quix Kollektivs werden bei Aman et al. nicht-weiße (Indigene) Subjekte adressiert, sie werden als Akteur_innen der Dekolonisierung angesprochen und dazu aufgerufen, sich nicht domestizieren zu lassen, sondern selbst zu domestizieren. Gibt es also doch ein Außen, und damit Perspektiven auf weißes Wissen, aus denen Erkenntnisse wachsen können?

Die Ansätze von Quix und Sium et al. unterscheiden sich in der Frage, wer den Subjektstatus im dekolonialen Projekt beanspruchen und damit wer wen mit welchen Mitteln befreien kann. Diese Perspektiven als einander konkurrierend und damit als unvereinbar zu lesen, funktioniert jedoch nur, solange die Frage, was mit weißem vs. Indigenem Wissen gemeint ist, nicht gestellt wird. Geht das Ergebnis jahrhundertelanger Gewaltherrschaft in diesem Gegensatzpaar auf?

Es mag wie eine rhetorische Frage klingen, doch die Antwort ist komplex. Sie muss aufzeigen, „wie Differenz zu denken ist, ohne sie in Identität zu vereinnahmen“20 und damit Wege finden, wie historisch verankerte, stetig wachsende und widerstandene Machtverhältnisse und ihre Effekte anerkannt werden können, ohne ihre Logik fortzuschreiben. Diese Arbeit befindet sich mitten in diesem Spannungsfeld: radikale Infragestellungen europäischer Erkenntnispolitik, auf die ich mich beziehe, bestreben weder deren Komplementierung, noch eine vollständig unabhängige Neuschaffung eines alternativen Denk- und Wissenssystems. Epistemische Widerstandsstrategien21 zeigen im Gegensatz dazu auf, wie die eigene Involviertheit in und gleichsame Distanzierung von europäischen Wissensregimen genutzt werden kann, um radikale Neuordnungen und damit einhergehende Perspektivwechsel zu ermöglichen.
Diese Strategien bezweifeln, dass es ein Außen geben könnte, von dem aus die Geschichte betrachtet, oder dass einen Nullpunkt gibt, von dem aus von Vorne begonnen werden kann.
Das bedeutet jedoch nicht, dass alle gleichermaßen involviert sind. Die Unterscheidung in weißes versus Indigenes Wissen, hegemoniales versus widerständiges Wissen ist keinesfalls obsolet. Sie ist nicht nur Ausdruck der verschiedenen Ausgangspositionen, von denen aus Subjekte kolonialer Gewalt begegnet sind, sondern auch der unterschiedlichen Erfahrungen, die mit Kolonialismus einhergegangen sind und einhergehen. 

Gegenerzählung
Postkolonialismus kann nun als eine antihegemoniale Praktik im Sinne einer Gegenerzählung verstanden werden:
„Against the meta-narrative of European colonialism stands postcolonialism as a set of perspectives through which the contemporary world is re-interrogated, re-interpreted and re-positioned discursivly through practices and policies of and for social justice.“

Hier wird das Zusammenwirken von diskursiven Praxen der Infragestellung, Reinterpretation und Repositionierung der Meta-Erzählung des europäischen Kolonialismus in eine direkte Verbindung mit konkreten und damit materiellen Veränderungen durch und für soziale Gerechtigkeit gebracht. Kolonialismus wird somit nicht auf die diskursive Praxis der Meta-Erzählung der Europäischen Moderne reduziert. Die Meta-Erzählung stellt indessen eine Form der Legitimierung und Ausübung kolonialer Macht dar, die im Postkolonialismus zum Gegenstand von Interventionen gemacht wird.22 Die Praxis der Gegenerzählung greift das koloniale Projekt damit auf der Ebene des Diskursiven an und muss in seiner Verschränkung mit Praxen von Gesetzen, und der Umverteilung materieller Ressourcen verstanden werden, die ebenso in der postkolonialen Perspektive aufgehen, beziehungsweise sich in ihr subsumieren lassen.
Bristol beschreibt Kolonialismus als „story of European legitimacy, control, enlightenment and civility [that] used research to claim and maintain its hold over the psyche of the colonised.“23. Sie nimmt damit in Anschluss an Frantz Fanon die Effekte in den Blick, die das koloniale Projekt auf Körper und Psyche der Menschen hatte und hat. So tritt neben die militärische Herrschaft, die mit Waffengewalt das Leben und den Widerstand der Bevölkerung brutal zu bezwingen suchte, auch die epistemische Herrschaft, die mittels einer spezifischen Geschichtsschreibung, Subjektivitäten hervorbrachte.24
Postkoloniale Theorie könnte als eine Praxis beschrieben werden, die auf unterschiedliche Weise und von verschiedenen Standpunkten aus koloniale Metanarrative mitsamt ihrer Subjektkonzeptionen in Frage stellt. Dabei gilt für Bristol die Praxis des Erzählens, und damit das Narrativ als Referenzrahmen, indem sich sowohl das koloniale als auch das postkoloniale Moment greifen lässt und das unter anderem Universität als Ort der Wissensproduktion in den Blick nimmt:
„If research is constructed as a dominant story told about a particular moment in which a particular group responded to social, economic, political and historical forces, then postcolonial research offers the possibility of a new story, a different story and a contested story.“ 25
Das Erzählen einer Geschichte wird hier sowohl als hegemoniale als auch als subversive Praxis dargestellt. Es ist also ein höchst ambivalentes Instrument, mit dem Macht stabilisiert und destabilisiert werden kann. Der kolonialen Erzählung, die ihre Kontextgebundenheit negiert, stehen eine Vielzahl widersprechender, dekolonialer Geschichten gegenüber.
Meta- und Mikronarrative können jedoch nicht als getrennte, diskursive Räume betrachtet werden. Mit Blick auf die universitäre Wissensproduktion, lässt sich viel eher vermuten, dass sich die großen Erzählungen in die kleinen Geschichten einschreiben, sie in Formen zwängen und damit nicht nur Inhalte bestimmen, sondern auch dafür sorgen, dass die große Erzählung immer wieder von Neuem bestätigt wird.

In der vorliegenden Arbeit möchte ich mich mit Praktiken des Gegenerzählens als Strategien dekolonialer Bildung an der Universität auseinandersetzen und fragen, welche Bedeutung Erfahrungswissen hier einnehmen kann. Was hat es mit jener großen Erzählung auf sich, welche Erzählformen können sich ihr widersetzen und welches Verständnis von Erfahrungswissen ist hierfür notwendig?

Erfahrung
Hierbei steht für mich das Verhältnis, von Erfahrung zu Wissen oder viel eher die wechselseitige Angewiesenheit dieser Konzepte im Vordergrund. Mich interessiert, ob die theoretische Auseinandersetzung mit Erfahrung das Potential hat, die machtvollen Prozesse der Differenzbildung und -verschiebung so zu befragen, dass Formen jener Dialoge, die die Neuschreibung der hegemonialen Erzählung der Moderne ermöglichen, geübt werden können. Denn Erfahrung bzw. Wissen aus Erfahrung beschreibt, so meine Vermutung, einen äußert interessanten Zwischenraum, der einander vermeintlich ausschließende Konzepte in neue Beziehungen versetzt: Singularität und Kollektivität, Vergangenheit und Gegenwart, Erleben und Interpretation, Subjekt und Diskurs, Körper und Geist werden im Nachdenken über Erfahrung nicht mehr als gegensätzlich, sondern vielmehr in ihrer Verschränkung erkennbar.
Der Fokus auf bestimmte, einheitlich gedachte (Differenz-)Erfahrungen kann jedoch auch eine ganz andere Wirkung entfalten. Im Postkolonialen Feminismus wurde und wird beispielsweise problematisiert, dass eine homogen imaginierte genuin 'weibliche' Erfahrung als Ausgangspunkt eines universalen Feminismus Differenzen zwischen Frauen_* negiert und somit normative Identitätspolitiken antreibt.
„If the assumption of the sameness of experience is what ties woman (individual) to women (group), regardeless of class, race, nation and sexualities, the notion of experience is anchored firmly in the notion of the individual self, a determined and specifiable constituent of European modernity.“26

Erfahrung muss also stets als Erfahrung von Differenz, von Uneindeutigkeit verstanden werden. Nur so kann einem singulären, ahistorischen Erfahrungsbegriff vorgebeugt werden, der Erfahrung als individuell versteht und damit auf eine Kategorie reduziert, die wie Chandra Talpade Mohanty hier schreibt, untrennbar mit der Konstitution der europäischen Moderne verbunden ist.27
Mohanty zeigt hier, ebenso wie eingangs Lauré Al Samarays Begriff der kolonialen Erfahrung, wie eng Erfahrungen mit Subjektpositionen verknüpft sind, und dass koloniale Erfahrungen nicht ausgeblendet werden dürfen, wenn es darum geht, Bedingungen für einen Dialog zu schaffen, in dem einander widerstreitende Erfahrung artikulierbar werden. Für bell hooks ist ein wesentliches Kennzeichen von Dialog, die Einsicht, dass sich zwei Subjekte gegenüberstehen.28 Es gilt also nach möglichen Formen des miteinander Umgehens zu suchen, die es ermöglichen, einander als Subjekte zu erkennen. Subjekte, die unvorhersehbar, unvollständig unbeschreibbar sind und bleiben werden.

Dabei versteht sich diese Arbeit nicht als Prüfung, inwiefern die Praxis einer erfahrungsorientierten Wissensproduktion für eine dekoloniale Bildung sinnvoll ist. Mir geht es im Anschluss an Lorraine Code darum, herauszufinden, wie Erfahrung erkenntnistheoretisch genutzt werden kann, ohne dabei die Strukturen, denen die Erfahrungen zu Grunde liegen, außer Acht zu lassen, und damit eine Theorie der Erkenntnis zu entwickeln, die der Bedeutung der Erfahrung in ihrer komplexen Verschränkung mit Diskursen und ihrem historischen Gewordensein einen angemessenen Ort bietet.29
Eine reflexive Praxis des Dialogs stellt nun einen wesentlichen Bezugspunkt dar, anhand dessen ich die Möglichkeiten eines Austausches unterschiedlicher Wissensbestände und -formen diskutieren möchte. Interessant ist für mich hierbei, wie die großen und teils abstrakten epistemologischen Forderungen, die postkoloniale Theoretiker_innen stellen, wenn sie z.B. dazu aufrufen, Europa zu provinzialisieren,30 auf universitäre Bildungskontexte angewandt werden können.

Zusammenfassung
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass die Universität einen Fixpunkt am Horizont dieser Arbeit bildet: als Ort, der eine Bildung ermöglichen könnte, der eine dekoloniale Kritik zugrunde liegt und als Ort, in dem die Erfahrung von Differenz zu einem zentralen Bezugspunkt werden könnte. Dabei gehe ich davon aus, dass (universitäre) Bildungsprozesse immer in Wissensproduktionen eingebettet sind, und damit Praxen hervorbringen, in denen das Wissen nicht nur her- und infrage- gestellt wird, sondern sich in die spezifischen Lebens- und Selbstverständnisse der Akteur_innen an der Universität einschreibt bzw. von hier aus neu gedacht wird.
Die für diese Arbeit ausgewählten Positionierungen in und zur europäischen Moderne und die daraus folgenden Utopien einer Wissenschaft, die Befreiung ermöglichen soll, ohne dabei von einem universalen Subjekt auszugehen, das sich auf eine vorgeschriebene und vorhersehbare Art und Weise zu dieser Befreiung verhält, bilden somit das komplexe Gefüge, aus dem heraus ich Fragen der dekolonialen Bildung an der Universität stellen möchte. Dabei sprechen sowohl die Perspektiven, als auch ich selbst in dieser Arbeit zugleich aus dem Raum heraus und in den Raum hinein der Gegenstand meiner Auseinandersetzung ist. Die Universität wird damit zu einem Sinnbild für das Spannungsfeld, in dem sich postkoloniale Erkenntnistheorien bewegen, wenn sie fragen, ob das Haus des Herrn mit seinen eigenen Waffen zerstört werden kann.31 Das erfordert, die Kritik, die aus der Universität und damit durch sie hindurch formuliert wird, auf sie selbst zurück zuwerfen und die Instrumente in den Blick zu nehmen, die für dieses Vorhaben Nützlichkeit versprechen.
Universität

Ausgang vorliegender Arbeit bilden spezifische Überlegungen über die Idee der Universität. Bevor ich diese Überlegungen darstelle, die zugleich als Perspektive auf die Universität verstanden werden können, möchte ich die Kriterien offen legen, die mich in der Auswahl jener Perspektiven leiteten. In meinen Recherchen bin ich auf einen vordergründig deutschsprachigen Diskurs gestoßen, der aus unterschiedlichen Positionen und entsprechend verschiedenen Beweggründen heraus die Idee der Universität befragt und auf die Probe stellt. Hier kommen Studierende32 und Lehrende33 zu Wort, die sich alle im Bereich der Geistes- und Sozialwissenschaften verorten und die das Anliegen verbindet, die Universität einer Kritik zu unterziehen. Dieses geteilte Selbstverständnis, nämlich Kritik zu üben, zeichnet sich durch eine Aufmerksamkeit für die Diskrepanz zwischen dem Gewünschten und Tatsächlichen aus, also zwischen dem, wie etwas sein könnte, und dem, wie es erlebt und gelebt wird.34 Der Text „Die unbedingte Universität“35 von Jacques Derrida dient hierbei als fester Ausgangs- oder Bezugspunkt, anhand dessen die Kritik an der Universität aus eben jenen Blickwinkeln geübt und eine Krise der Universität konstatiert wird. 
Bei näherer Betrachtung fällt jedoch auf, dass angesichts der unterschiedlichen Ausgangspositionen bzw. Blickwinkel von Krisen im Plural gesprochen werden muss, da hier durchaus verschiedene und nicht selten einander widerstreitende Vorstellungen zum ausdruck kommen - sowohl im Hinblick auf das , was die Universität gegenwärtig ist, als auch was sie sein sollte. 

Für Julian Nida-Rümelin36 besteht die Krise der Universität in ihrer Öffnung zur Massenuniversität. Die Idee der Universität ist für ihn untrennbar mit dem „Humboldtschen Bildungsideal“37 verknüpft und geht angesichts der Forderung, universitäre Bildung für alle zu gewährleisten, verloren. Denn weder brauche die Gesellschaft (und damit ist in erster Linie die Ökonomie gemeint) eine vollakademisierte Bevölkerung, noch sei universitäre Bildung die richtige Form der Bildung für alle. Um das Besondere an universitärer Bildung bewahren zu können, müsse diese streng von der Idee der Berufsausbildung getrennt werden und dürfe nur denen vorbehalten werden, die sich in jener intellektuellen Tätigkeit, die für ihn Bildung kennzeichnet, zurecht finden. 
Lucyna Darowska und Claudia Macholds38 Perspektive unterscheidet sich sowohl ontologisch als auch normativ von den Ansichten Rümelins. Sie konstatieren nicht eine Öffnung zur Massenuniversität, sondern fokussieren in ihrem Beitrag Praxen der Grenzziehung, die zu Benachteiligung und Ausschluss führen und nach wie vor konstitutiv für den universitären Raum gelten. Ganz im Gegensatz zu Rümelin fordern sie dazu auf, eben jene Grenzziehungen zu problematisieren; und sie entlarven die im Zuge der Internationalisierung vorangetriebene Pluralisierung der Zugänge zur Universität als einseitige, auf ökonomische Verwertbarkeit orientierte Fokussierung auf Differenz. 
Während sowohl für Rümelin als auch für Darowska und Machold die Frage, für wen die Universität offen sein sollte, im Vordergrund steht, problematisiert Ingrid Lohman39 die neoliberale Vereinnahmung der Universität durch Konzerne. Die Universität als Raum für Kritik und den Gebrauch der öffentlichen Vernunft weicht ihrer Ansicht nach der „unternehmerischen Hochschule“40, die ihren Auftrag zunehmend darin sieht, dem Modernisierungsbedarf europäischer Konzerne entgegen zu kommen, und ihre Wissensproduktion entsprechend nach dem ökonomischen Nutzen ausrichtet. 

Praxen der Überschreitung
Die Perspektive, für die ich mich im Folgenden interessiere, unterscheidet sich von den bisher dargestellten Perspektiven nicht nur darin, was hier problematisiert wird, sondern auch, wie es problematisiert wird. Bisher dargestellte Positionen gehen bei aller Unterschiedlichkeit (darin, was die Universität ist und was sie sein sollte) davon aus, dass die Krise der Universität temporär und damit überwindbar sei. Sie beziehen sich in ihren Analysen auf gegenwärtige gesellschaftliche Veränderungsprozesse und erläutern die Gefahren, die von diesen für ihre Idee der Universität ausgehen. Ihre Forderungen sind entsprechend lösungsorientiert und erinnern in ihrer Dringlichkeit an Rettungsversuche. 
Die Perspektive auf Universität, die ich in dieser Arbeit einnehmen möchte begreift Krise als konstitutives Moment von Universität. Universität ist Krise. Eine Überwindung der Krise würde das Ende der Universität bedeuten und darum orientiert sich diese Perspektive weniger an einer Auflösung als an einem Umgang mit Krise. Bildung und Kritik bilden hier gewissermaßen das Spannungsfeld, auf dem die Krise zur Praxis wird und damit nicht nur den Kern universitären Tuns, sondern auch den Kern ihres an Reflexivität orientierten Selbstverständnisses darstellt. Die Krise wird hier nicht als Fehlentwicklung, sondern als Notwendigkeit verstanden, um Bildungsprozesse und damit auch Praxen der Kritik zu ermöglichen. 

Paul Mecheril und Birte Klingler verdeutlichen in dem Text „Universität als transgressive Lebensform. Anmerkungen, die gesellschaftliche Differenz- und Ungleichheitsverhältnisse berücksichtigen“41 gleich zu Beginn, dass „die Idee der Universität weder präzise formuliert werden, noch sich der Wandlung verschließen [kann].“42 Sie müsse viel eher mittels der Frage, was die Universität ist, und was sie sein soll, ständig neu gestellt werden. 
Damit wird deutlich, dass es ihnen nicht um die Suche oder gar die Verteidigung der Idee der Universität geht. Ihr Anliegen besteht viel eher darin, Bezugspunkte zu skizzieren, die für eine empirische und normative Auseinandersetzung mit Universität dienlich sein können.
Dafür entwerfen sie die Universität als einen Ort der Aufklärung, an dem „irgendwie sinnvollere Welt- und Selbstverhältnisse“43 erprobt und damit Bildungsprozesse ermöglicht werden, in denen bisherige Deutungsmuster in Frage gestellt werden können. Bildung verstehen sie dabei im emanzipatorischen Sinne als Ermächtigung und die Universität als Zugang zu einer Lebensform, in der eine transgressive Praxis der Überschreitung von (epistemischen) Grenzen ge- und erlebt werden kann. Vor dem Hintergrund dieser normativen Skizze werfen die Autor_innen anschließend die Frage auf, wie unter gegebenen Verhältnissen, Bildung als Bürger_innenrecht eingefordert werden kann, durch das Praxen der Kritik möglich werden. Dabei problematisieren sie die faktische Mitwirkung der Universität an der Aufrechterhaltung von (welt)gesellschaftlichen Differenz- und Ungleichheitsverhältnissen. 
Michael Wimmers Beitrag „Die Agonalität des Demokratischen und die Aporetik der Bildung. Zwölf Thesen zum Verhältnis zwischen Politik und Pädagogik“44 knüpft an dieser Stelle an und setzt sich mit dem Prozess der Entdemokratisierung und der Verdrängung des Pädagogischen45 auseinander. Eine an Bildung und Kritik orientierte Universität weicht seiner Ansicht nach zunehmend „einer an ökonomischen Effizienz und Steigerung orientierten Steuerungslogik“46 mit dem Effekt der Transformation von Bildung in Humankapital. In seiner durchgehend Kapitalismus thematisierenden Analyse setzt er sich mit dem Verhältnis von Politik zu Pädagogik und Bildung zu Demokratie auseinander und weist auf die Gefahren hin, die in dem Diktat der Selbstoptimierung liegen. 
Beide Beiträge skizzieren sowohl einen Bildungs- als auch einen Kritikbegriff, der sich durch Reflexivität auszeichnet und damit das Spannungsfeld universitärer Krise andeutet, das den Ausgangspunkt vorliegender Arbeit bildet. 

Bildung an und für die Universität
Die Auseinandersetzung darum, was Universität sein soll und was sie faktisch ist, führt Wimmer zu der Erkenntnis, dass es niemals eine Universität geben kann, die ihrem Ideal entspricht, da dies in einem Widerspruch zu dem Anspruch steht, sich selbst in Frage zu stellen.47 Auch für Mecheril und Klingler besteht das charakteristische Moment der Universität in dem Versuch einen Ort zu bewahren, „der sich entzieht, mitunter nicht konservierbar ist.“48 Bildung bildet in beiden Beitragen einen zentralen Bezugspunkt, anhand dem sie sich mit der Krise er Universität auseinandersetzen. 
Doch was ist mit Bildung, und insbesondere universitärer Bildung gemeint?
Für Wimmer erweist sich die viel praktizierte Gegenüberstellung des neuhumanistischen Verständnis von Bildung mit einem ökonomistischen Verständnis des unternehmerischen Selbst als nicht produktiv. Stattdessen ginge es darum, „den Bildungsbegriff auf das Differenzverhältnis von Singularität und Gleichheit, Verantwortung und Gerechtigkeit zu gründen.“49 Bildung müsse dabei in ein Verständnis von Demokratie eingebettet sein, das Demokratie als „Bewegungs- und Artikulationsform unaufhebbarer Konflikte, Antagonismen und Differenzen“50 versteht. Sie wird damit zu einer Praxis, die sich dem Partikularen widmen muss, ohne dabei das Ganze aus den Augen zu verlieren. Nur so sei es möglich, sich auf den Widerspruch als eine grundlegende Kategorie von Bildung einzulassen. 
Bildung und Demokratie, so führt Wimmer aus, sollten hierbei nicht im instrumentellen Sinne der gegenseitigen Nutzbarmachung verstanden werden, sondern vielmehr als theoretische Konzepte in ihrer wechselseitigen Verschränkung theoretisiert werden. Eine an Demokratie orientierte Gesellschaft müsse demnach dafür Sorgen, dass das Recht auf Bildung allen offen stehe, da Bildung notwendige Voraussetzung für Beteiligung an demokratischen Prozessen darstelle. Zugleich stelle die oben skizzierte Idee der Demokratie als Form, die nicht die Auflösung, sondern die Bearbeitung von Konflikten als Auftrag versteht, einen wichtigen, wenn nicht sogar notwendigen Ausgangspunkt für Bildungsprozesse dar.51 Die Idee einer demokratischen Bildung, als auch einer Demokratie, die auf Bildung aufbaut, muss ich nach Wimmer demnach fragen, wie Bildung verstanden bzw. Bildungsräume gestaltet werden können, damit Bildung ihrer Verschränkung mit einem demokratischen Anspruch, gerecht werden kann. Hierin liegt jedoch gerade die Schwierigkeit, da, so Wimmer, weder Bildung noch Demokratie einfach bestimmbare Begriffe sind. In Anlehnung an Mouffes und Lacleaus Idee des Politischen, beschreibt er Demokratie und Bildung als leere Signifikanten, deren einzige Bestimmbarkeit auf ihre Unbestimmbarkeit beruht, da sie „auf irreduzible Differenzen, konstitutive Spaltungen und unlösbare Konflikte im Sozialen wie auch im Subjekt“52 verweisen. 
Was heißt dies nun für eine Idee von Universität, die die Ermöglichung von Bildung als eine ihrer zentralen Aufgaben versteht? 
Für Wimmer muss die Universität in erster Linie ein Ort der Selbstbildung werden, der die Krise des Selbst als Möglichkeit versteht, sich vom Anspruch der Kohärenz zu lösen und stattdessen dem nicht greif- und abschließbaren Selbst- und Weltverständnis zu widmen. 
Denn Bildung als Selbstbildung muss sich, so führt er fort, immer dem Selbst entbehren, das es zu bilden beansprucht. Das Subjekt ist damit nicht nur von sich selbst, sondern von der Welt getrennt, und damit fehlt der Bildung „gerade der eigentliche Sinn eines Gebildes als einer integrierten Ganzheit und Identität.“53 Die Fragmentierung des Selbst stellt das Subjekt damit vor die Herausforderung sich in einer Welt zu orientieren, über die es nicht verfügen kann, sondern die es in einen unbestimmten Zwischenraum entlässt: 
„Je mehr Selbstbildung […] desto mehr Weltbindung, was bedeuten würde, dass Bildung nur im Grenzbereich zwischen Ich und Welt, Selbst und Anderem, Erfahrung und Widerfahrnis, agency und pathos lokalisierbar und daher kein rein pädagogischer Begriff wäre.“54 
Bildung zeichnet sich damit erst durch eine 
„[...]Erfahrung des Unmöglichen aus, der Paradoxie der Fremderfahrung, die zugleich mit einer Transformation des Selbst- und des Weltverhältnisses die Unmöglichkeit der Selbstpräsenz und völliger Selbstverfügung erfahrbar macht und so weniger eine Steigerung der Selbstkompetenz als viel mehr als eine zunehmende Vergegenwärtigung der Selbstfremdheit zu verstehen wäre.“55 

Universität als Ort der Bildung grenzt sich, so kann Wimmer gelesen werden, von der klassischen Ausbildung bzw. Verwertbarkeit von Bildung ab und stellt in Wimmers Anspruch eher einen Raum dar, an dem die Grenzen des Selbst- und Welterkennens erfahrbar gemacht werden können. Die Auseinandersetzung mit dem Selbst führt dabei jedoch nicht zu einer Manifestierung des Selbst, sondern zu dessen Verunsicherung. Bildung wird damit zu der Negation von Selbsterfahrung, da es die Nicht-Erfahrbarkeit des Selbst ist, die durch Bildungsprozesse möglich wird. Die Erkenntnis, nicht mehr über die Grenzen des Selbst verfügen zu können, erfordert damit die Bereitschaft, sich mit dem Unmöglichen auseinanderzusetzen, nämlich sich des vermeintlich eigenen Selbst zu entbehren.
Auch für Mecheril und Klingler stellt Bildung eine Grenzerfahrung dar. Bildung, so heißt es zunächst, ist eine Praxis des Infragestellens.56 Dabei bilden Fragen nicht nur das Gerüst, durch das Bildungsprozesse ermöglicht werden sollen, sondern auch die Praxis mittels derer „die Normalität des ordentlichen Lernens“57 überschritten werden könne. Überschreitung meint hier sowohl die Veränderung bisheriger Deutungsgrundlagen, also auch die Hinwendung zum Streit.58 Nicht die Akkumulation von Wissen, sondern die Auseinandersetzung mit Wissen und Nicht-Wissen kennzeichne damit Bildungsprozesse, die es den Subjekten ermögliche, zwischen jenen Erklärungen, die sich für ihre spezifischen Lebens- und Erfahrungskontexte bewähren bzw. nicht bewähren, zu unterscheiden.59 In diesem Sinne wird Bildung immer auch als Praxis der Ermächtigung verstanden, da in der Auseinandersetzung mit verschiedenen Formen des Wissens und ihrer Befragung die Kontingenz des eigenen Denkens und Handelns greifbar und somit Zugänge geschaffen werden können, die „andere, weniger einem, äußeren Zwang unterliegende, erstrebenswerte Selbst- und Weltverhältnisse“60 ermöglichen. 
Während also in beiden Ansätzen Krisenerfahrungen als Ausgang für Bildungsprozesse verstanden werden, da die Kohärenz des Selbst sowie bisherige Deutungsmuster irritiert werden, erkennen besonders Mecheril und Klingler in ihrem Beitrage das emanzipatorische Potential, das dieser Irritation folgen kann, da so unter Umständen für das Subjekt neue Beschreibungen und Analysen des Selbst- und der Welt erfahrbar werden. 
Unklar bleibt für mich insbesondere bei Wimmers Ansatz, wie sein Subjekt- und Bildungsbegriff zu Dimensionen von Verantwortung steht. Welche Verantwortung tragen jene, die die zweifelsfrei schmerzhaften Prozesse der Selbstentfremdung begleiten, also Bildungsprozesse ermöglichen, die zu jenen, von Wimmer beschriebenen tiefgreifenden Erschütterungen führen? Die Frage der Verantwortung geht jedoch noch über die Rahmung des Bildungsprozesses hinaus und knüpft unmittelbar an das Subjektverständnis an, das hier von Wimmer gezeichnet wird. Ist das mit sich selbst nicht übereinstimmende, fragmentierte Subjekt überhaupt in der Lage Verantwortung für sich, sein Denken und Tun zu übernehmen bzw. kann es für letzteres zur Rechenschaft gezogen werden? 
Zudem bleibt aus meiner Sicht noch offen, von welchem Maß an Eigeninitiative bzw. Bereitschaft Wimmer eigentlich ausgeht, sich in jene Bildungsprozesse zu begeben, die das eigene Selbstverständnis und entsprechend auch Handlungsvermögen in dem Maße irritieren. So scheint dieser Lesart die Annahme vorauszugehen, Subjekte hätten zunächst den Schein eines kohärentes Selbstbildes, welches erst in Folge des Bildungsprozesses irritiert wird. Was ermutigt Subjekte, sich jenen Schein nehmen zu lassen? Von wessen Befreiung ist hier die Rede? Sind hier jene mit eingeschlossen, die niemals in den Genuss des Scheins gelangen – weil sie das Trugbild der Kohärenz gar nicht erwerben konnten oder wollten? 
Es stellt sich also die Frage, von welchen (welt)gesellschaftlichen Positionen heraus diese Bildungsprozesse angestrebt werden, bzw. welches Subjekt hier imaginiert wird. Sollen alle gleichermaßen irritiert werden oder gibt es Unterschiede, die berücksichtigt werden müssen? Woran könnten die sich orientieren und welche Aufgabe erhält hier Universität? Die Negation der Selbsterfahrung ist ein lebenslanger Prozess, der weder mit der Universität beginnt noch mit ihr endet. Zugleich hat die Universität den Auftrag, so lassen sich Mecheril, Klingler und Wimmer lesen, das Transzendente zu ermöglichen, das im von Handlungszwang bestimmten Alltag selten einen Platz geniest. Wenn Bildungsprozesse als Krisenerfahrungen konzeptioniert werden, wird es jedoch unabdingbar sich von einem universellen Subjektverständnis zu lösen, dem eine universelle Krisenerfahrung zu Grund liegt. Die Thematisierung von Herrschafts- und Machtverhältnissen, auf die ich im Folgenden eingehe, stellt für mich hier einen notwendigen und von den Autor_innen offen beschrittenen Weg dar, um keine beliebige, sondern eine kritische Universität mit einem kritischen Bildungsverständnis zu fordern. 
Kritik an und durch die Universität

Was kann nun mit kritischer Universität gemeint sein? Universität wird bei Mecheril und Klingler in Anlehnung an Derrida61 zu einem Ort, an dem nichts außer Frage steht und in dem der „Begriff des Menschen seinen Vollzug erfährt“62. Die Kritik, oder vielmehr die Idee der Kritik wird nun, so verstehe ich ihr Anliegen, im doppelten Sinne gedacht: Zum einen wird die Universität zu einem Ort, an dem Kritik geübt wird, indem „andere epistemische Sätze“63 über die Welt gesagt werden, die „irgendwie sinnvollere Welt- und Selbstverhältnisse“64 versprechen. Zum anderen gilt es, jenen Auftrag der Kritik kritisch in Bezug auf seine Mitwirkung in der Aufrechterhaltung von Herrschaft zu befragen, die z.B. darin bestehen könnte, bestimmten „Auffassungen, Bilder[n] und Darstellungen des Menschen“65 Vorrang zu bieten.
Interessant ist an dieser Stelle ihre eigene Praxis der Kritik, die ich als Versuch verstehe, eben jene Doppeldeutigkeit der Kritik ernst zu nehmen und die ich in einer klaren Distanz zu dogmatischen Forderungen erkenne. Statt einer Festlegung dessen, was Gegenstand kritischer Auseinandersetzung an der Universität sein muss, erweist sich ihre Perspektive eher als eine Offenheit beispielsweise gegenüber der Frage, wie irgendwie sinnvollere Selbst- und Weltverhältnisse aussehen könnten, oder woran sich andere epistemische Sätze erkennen ließen. 

Zunächst möchte ich mich jedoch wie eben angekündigt der zur Beziehung von Kritik und Herrschaft widmen. Hierfür beziehe ich mich auf einen Kritikbegriff, der auf Michel Foucault zurückgeht und im folgenden von Mecheril et al.66 im Zusammenhang mit der Konturierung einer Migrationsforschung als Kritik expliziert wird: 
Das Grundmotiv der Kritik in jener Migrationsforschung besteht darin aufzuzeigen, was Menschen von einer freieren und würdevolleren Existenz beraubt. Damit stehen jene Bedingungen der Notwendigkeit von (diskursiven) Praxen im Zentrum der Analyse, die an der Herstellung und Aufrechterhaltung von Herrschaftsverhältnissen mitwirken.67 Herrschaft wird von den Autor_innen als historisch gewachsene, asymmetrische Beziehung zwischen Subjektpositionen verstanden, in der die Möglichkeiten der Selbstbestimmung unterschiedlich verteilt sind. Herrschaft wirke jedoch nicht ausschließlich repressiv, nicht nur beschneidend und einschränkend auf die Beherrschten, sondern erweise sich als komplexes Gefüge, das zumindest den Schein erweckt, „funktional und bedeutsam“68 sowie alternativlos zu sein. Mecheril et al. weisen auf die Notwendigkeit hin, sich neben der destruktiven Form der Macht, auch ihrer produktiven Kraft zu widmen. Herrschaft als komplexe Dynamik zu begreifen, ermögliche so, die hegemoniale, subjektivierende Gewalt, die mit herrschaftsförmigen Praxen der Unterdrückung einhergehen, zu benennen, ohne dadurch den Subjekten eine ausweglose, eindeutige Position zuzuweisen.69 
Dieses Verständnis von Herrschaft spiegelt sich auch im Kritikbegriff wider. Die Autor_innen grenzen sich hierbei explizit von orthodoxen Weltanschauungen ab, die wenigen privilegierten Gelehrten die Fähigkeit zusprechen, zwischen authentischem und entfremdetem Bewusstsein zu unterscheiden und damit Kritikfähigkeit nur einer Elite vorbehalten. Mit dieser Haltung würde ein Dualismus bedient werden, der es jenen Kritiker_innen allein ermögliche, Herrschaftsdynamiken zu erkennen und zu problematisieren.70 Stattdessen wird auf die Eingebundenheit der Kritiker_innen in die Verhältnisse, die sie zu kritisieren beanspruchen, verwiesen: Jede Kritik sei von ihrem Gegenstand abhängig, denn ohne Gegenstand gäbe es auch keine Kritik. Es gelte dieses konstitutive Verhältnis stets neu zu bestimmen und damit auch die notwendige Mitwirkung an Herrschaftsverhältnissen in Anbetracht der eigenen Eingebundenheit anzuerkennen und angesichts der „subjektivierenden Effekte“71 die von der Praxis der Kritik ausgehen, als machtvoll einzuschätzen. Das Maß, an dem sich die Kritik orientiert, steht damit so Mecheril et al. immer wieder auf dem Prüfstand und erfordert Zurückhaltung gegenüber dogmatischen Gewissheiten und damit verbundenen Absolutheitsansprüchen.72 Trotz, oder vielleicht auch gerade auf Grund der komplexen und von Widersprüchen geprägten Verhältnisse, sei Kritik von einem epistemischem Engagement getragen, das davon ausgeht, dass das Erkennen von Herrschaftsverhältnissen die Möglichkeit ihrer Veränderung birgt.73

Das Subjekt, das Kritik übt, ist dementsprechend nicht nur vom Gegenstand, sondern auch von der Wirksamkeit der praktizierten Kritik abhängig, die jedoch nicht eindimensional von Subjekt ausgeht, sondern sich wechselseitig und damit subjektivierend auf das Subjekt rückbezieht. Die Idee der Kritik wird in der Postmoderne, das ist bereits in der Darstellung des Bildungsbegriffs angeklungen, im Wesentlichen durch eine doppelte Kontingenz gezeichnet: Das sich selbst transparente, stets intentional handelnde Subjekt wird von einer Zeichnung des Subjekts abgelöst, das weder sich selbst repräsentieren, noch durch andere repräsentiert werden kann, und sich einer „wirklichkeitskonstitutiven Kraft der Sprache und der diskursiven Verfasstheit unserer Wirklichkeit“74 gegenübersteht. Kritik wird damit zu einer Praxis, die Paradoxien nicht als Denkfehler entlarvt, sondern als konstitutiv im Umgang mit der Welt anerkennt und es notwendig macht, die Positioniertheit von Subjekten in Macht- und Herrschaftsverhältnissen als Ausgangspunkt von Kritik ernst zu nehmen. 
Ein Verständnis, in dem weder die Grenzen des Selbst, noch die Beschaffenheit der Welt vorbestimmt sind, sondern sich vielmehr durch z.B. Praxen der Infragestellung ständig erweitern, ist somit immer aufgefordert, das Bestehende zu verlassen, um sich dem Entstehenden zu widmen, bzw. „dass etwas nicht Denkbares dennoch möglich und wirklich sein könnte, bedeutet, dass es – für das Denken- Unmögliches möglicherweise gibt.“75 

Doch wie muss das Denken beschaffen sein, um an die Grenzen seiner Selbst zu stoßen bzw. diese zu überwinden? Unterschiedliche Formen von Wissen und die Handlungsräume, die sich in ihnen entfalten, werden hier zu wichtigen Bezugspunkten. 
Dabei wird ein Verständnis von Kritik deutlich, das nicht auf der Bereithaltung konkreter Alternativen basiert, sondern frei von Pragmatismus und der Affirmation des Selbst eine Veränderung der Verhältnisse anstrebt. Sowohl Wimmer als auch Mecheril und Klingler sind hier der Ansicht, dass die Überschreitung des Bestehenden einem Antrieb folgt, der einer normativen Idee dessen, was sein sollte und könnte, entspringt, und auf der Einsicht beruht, dass hierfür die Grenzen des eigenen Denkens überschritten werden müssen. 
Interessant ist hier insbesondere der wechselseitige Bezug von Bildung und Kritik, der zwar nicht expliziert wird, sich aber vermuten lässt, insofern Kritik jene Krisenerfahrung vorausgeht, die im Rahmen des Bildungsbegriffs beschrieben wurde und die zugleich, auf einem kritischen, also normativ bewegten und gesellschaftlich positionierten Verständnis von Machtverhältnissen ruht. Bildung und Kritik sind, so lässt sich resümieren, dermaßen aufeinander angewiesen, dass die eine nicht ohne die andere existieren kann. Kritik wird dogmatisch, wenn sie nicht an einen selbstreflexiven Bildungsprozess geknüpft ist, und Selbstreflexivität wird beliebig, solang sie keine freiere und würdevollere Existenz aller zum Ziel hat. 
Erfahrung als Krise - Krise als Erfahrung

Welche Aufgabe kommt Universität in eben jener Überschreitung von Denk- und Handlungsfeldern zu? Und was bedeutet dies dafür, welche Erfahrungen an der Universität gemacht und geteilt werden (können)? 
Universität, das habe ich bereits mit Wimmer und Mecheril et al. herausgearbeitet, ist mehr als ihr sichtbares Produkt in Form von Konferenzen und Publikationen. Die Beschreibungen, Analysen und Interpretationen (später werde ich sie allesamt Erzählungen nennen), die an der Universität entstehen und für die (Fach)öffentlichkeit zugänglich gemacht werden, sind nur ein Aspekt der Wissensproduktion. 
Wenn Universität als Ort der Bildung und der Kritik gedacht werden soll, an dem Reflexivität im (wort)wörtlichen Sinn geübt wird, dann wird es notwendig, sich über die (sicht- und zählbaren) Produkte hinaus jenen Erfahrungen zu widmen, die in diesem reflexiven Üben aufgehen. 
Anstelle von Ergebnissen möchte ich darum Prozesse in den Vordergrund rücken. Eine Theorie beispielsweise darüber, wie sich bestimmte Geschlechterbilder auf Beziehungsgewalt auswirken, kann auf ihre Bedeutung im Rahmen eines bestimmten wissenschaftlichen Diskurses untersucht werden, in dem unterschiedliche Perspektiven auf Geschlecht und Gewalt diskutiert werden. Dieselbe Theorie kann aber auch, das wird in diesem Kapitel immer deutlicher, auf ihre subjektivierende Wirkung hin untersucht werden. Oder anders gefragt: Was macht jene Erkenntnis mit einem Subjekt, das sich als vergeschlechtlicht begreift und sich in Beziehungen befindet? Welche Prozesse der Selbstentfremdung werden dadurch womöglich angeregt? 
Dynamiken der Aneignung oder Abweisung geraten hier ebenso ins Blickfeld wie Momente der Krise, die jene Theorie unter Umständen auf das Selbst- und Weltverständnis des Subjekts ausübt. 
Michel Foucault beschreibt diese Wirkung während seines Denk- und Schreibprozesses in seinem mehrbändigen Werk „Sexualität und Wahrheit“76:
Rückblickend auf den bereits veröffentlichten ersten Band „Der Wille zum Wissen“77 erklärt er im zweiten Band „Der Gebrauch der Lüste“78 sein Motiv und legt dar, was ihm im Prozess des Schreibens widerfahren ist. Erkenntnisprozesse versteht er immer als Beziehungsprozesse, in denen das Subjekt sich selbst bzw. seinen Vorannahmen begegnet und die von Neugier angetrieben werden. 
Jedoch „[...] nicht diejenige [Neugier], die sich anzueignen sucht, was zu erkennen ist, sondern die, die es gestattet, sich von sich selber zu lösen. Was sollte die Hartnäckigkeit des Wissens taugen, wenn sie nur den Erwerb von Erkenntnissen brächte und nicht in gewisser Weise und so weit wie möglich das Irregehen dessen, der erkennt?“79 
Foucault unterscheidet also nicht zwischen einem erkennenden Subjekt und dem Objekt, das erkannt und dann angeeignet wird. Sein Fokus bleibt stattdessen am erkennenden Subjekt haften und beschreibt einen Prozess der Selbsterkennung, der jedoch nicht mit einer gesteigerten Kohärenz, sondern eher mit einer Veränderung des Selbst einhergeht: 
„[E]s ist sein Recht, zu erkunden, was in seinem eigenen Denken verändert werden kann. Indem er sich in einem ihm fremden Wissen versucht. Der 'Versuch' ­- zu verstehen als eine verändernde Erprobung seiner selber und nicht als vereinfachende Aneignung des anderen zu Zwecke der Kommunikation ­- ist der lebende Körper der Philosophie, sofern diese jetzt noch das ist, was sie einst war: Eine Askese, eine Übung seiner selber, im Denken.“80
Die Unterscheidung in „fremdes“ und „eigenes“ Wissen kann zudem als Hinweis auf die Ordnung von Wissen verstanden werden. Formen und Inhalte von Wissensbeständen werden nicht als einander komplementierende Puzzlestücke verstanden, sondern befinden sich im Widerstreit mit den Selbst- und Weltverständnissen, auf die sie treffen. 
Diesen Widerstreit beschreibt Foucault in einem Gespräch mit Ducio Trombadori als Grenzerfahrung: 
„Die Idee einer Grenzerfahrung, die das Subjekt von sich selbst losreißt […] hat mich dazu gebracht, meine Bücher, wie langweilig, wie gelehrt sie auch sein mögen - stets als unmittelbare Erfahrungen zu verstehen, die darauf zielen, mich von mir selbst loszureißen, mich daran zu hindern, derselbe zu sein.“81
Erfahrung ist zugleich das, was die Veränderungen im Subjekt auslöst, und das, was die Veränderung, den Vorgang, ein_e andere_r zu werden, beschreibt. Das Subjekt, wie bereits mit Mecheril et al. und Wimmer angeklungen, wird dabei nicht als mit sich identisch, sondern immer im Entzug, und somit weder abbild- noch greifbar verstanden. Erfahrung greift nun in diesen Prozess des Abgleichens und sich Enziehens ein und wird von Foucault als Korrelation beschrieben, die „in einer Kultur zwischen Wissensbereichen, Normativitätstypen und Subjektivitätsformen“82 besteht.
Kritik- und Bildungsprozesse, die nach Innen und Außen wirksam werden, legen nahe, Momente des Befragens, der Irritation der Begegnung von Erkenntnissen in ihrer subjektivierenden Wirkung in den Blick zu nehmen und Erfahrung als ein Beziehungsgeflecht zu begreifen, das sich irgendwo zwischen dem Intimen und dem Sozialen seinen Ort sucht, um von dort aus zu vermitteln. Dabei kann vorerst nicht festgelegt werden, was das Intime vom Sozialen unterscheidet, und somit auch nicht vorausgesehen werden, wo sich Wissen, Normen und Subjektivitätsformen, wie sie von Foucault aufgezählt werden, verorten lassen. Statt einer Dichotomie soll der Hinweis auf das Intime und Soziale eher als Form der Rahmung verstanden werden, innerhalb derer sich mit Wissen, Normen und Subjektivitätsformen auf verschiedene Weise auseinandergesetzt wird. Das Intime und das Soziale bilden entsprechend nicht unterschiedliche Gegenstandsbereiche ab, sondern zeigen eher verschiedene Modi der Beschäftigung auf, die ineinander wirken und als Bezugspunkte in der Bestimmung von Erfahrung dienen können. 
 
Die Aufgabe von Universität, das ist deutlich geworden, verändert sich mit dem hier erarbeiteten Verständnis dessen, wie Kritik und Bildung auf die Grenzen des Denkbaren wirken: Universität, spiegelt sich nicht nur in den Texten wider, die von wenigen geschrieben und vielen gelesen werden. Universität spiegelt sich in den intimen und sozialen Erfahrungen von Ausschluss, Schmerz, von Verletzung, aber auch Widerstand und Empowerment wider, darin, wie Menschen angerufen werden, sich wiederfinden, sich erkennen oder unerkannt bleiben. Während für Wimmer und Foucault die Verunsicherung des Selbst im Vordergrund steht, das Losreißen von sich und die damit einhergehende Unfähigkeit über die Grenzen des Selbst wachen zu können, wird bei Mecheril et al. das Potential der Veränderung in diesen Momenten hervorgehoben und damit ein Ausbruch aus einer Ordnung angedeutet, die sich zwar unter Umständen beruhigend, aber in erster Linie beschränkend auf das Subjekt auswirkt. 
Subjektivierung, die Einwirkungen des Sozialen in das Intime und deren Rückwirkung auf das Soziale wird, das ist durch alle Autor_innen deutlich geworden, zugänglich über Erfahrung. Dies macht es unabdingbar, sich jenen Ort anzuschauen, an dem das legitimierte Wissen die Lebens- und Erfahrungswelten trifft, um dort neu bestimmt zu werden. 

Erfahrung und Universität


Feminists writing about race and racism have had a lot to 
say about scholarship, but perhaps our pedagogical and institutional practices and their relation to scholarship have not been examined with quite the same care and attention.
Chandra Talpade Mohanty83 


Im Folgenden möchte ich die Auseinandersetzung damit, wie Bildung und Kritik an der Universität gedacht und praktiziert werden können, fortsetzen und im Hinblick auf die zuletzt von Foucault markierte Bedeutung von Erfahrung konkretisieren. Was es heißen kann, Erfahrung im universitären Kontext, zugleich als vermittelnde und vermittelte Größe zu begreifen, werde ich im Kontext antisexistischer und antirassistischer Universitätspolitiken diskutieren. Anhand verschiedener Zu- und Umgänge mit Erfahrung, die von Chandra Talpade Mohanty und bell hooks analysiert werden, versuche ich damit auch meinem Anspruch nachzukommen, mich stärker den Praxen zu widmen, die in jenem Üben, das Denkbare zu überschreiten, aufgehen. 
Chandra Talpade Mohanty kritisiert, dass Feminist_innen, die sich mit 'Race' und Rassismus auseinandersetzen, ihre Analysen vielfach lediglich auf Publikationen beziehen anstatt sich mit der Aneignung, Umdeutung und Herstellung dieser Erkenntnisse in der Seminarpraxis auseinanderzusetzen. Mohantys Texte „On Race and Voice“84 und „Locating the Politics of Experience“85 greifen die Frage auf, wie angesichts der Tatsache, dass sich die Universität nicht außerhalb der Verhältnisse bewegt, die sie zu beschreiben beansprucht, überhaupt kritisches Wissen über z.B. Rassismus entstehen kann und welche Bedeutung dabei die Erfahrungen jener erhalten, die Rassismus tagtäglich erleben – in und außerhalb der Universität. Dabei nehmen ihre Texte den Charakter von Manifesten an, die eine Universität fordern, die sich nicht im Diversity-Vokabular verliert, sondern Differenz als einen Angriff auf Normalitätsvorstellungen begreift und einfordert.
Auch bell hooks beschäftigt sich in dem Kapitel „Essentialism and Experience“86 mit der politischen Wirkung, die ein erfahrungsorientiertes Sprechen_Schreiben_Lesen in universitären Kontexten entfalten kann. hooks bezieht sich in dem benannten Kapitel auf einen Text von Diana Fuss mit dem Titel „Essentially Speaking“87 und stellt ihm einen kritischen Essentialismusbegriff entgegen.

Diana Fuss problematisiert in dem von hooks diskutierten Kapitel erfahrungsbasierte Beiträge in universitären Seminarkontexten. Das Sprechen über Erfahrung, so Fuss, sei automatisch mit einer Autorität besetzt, die gerade von solchen Studierenden genutzt würde, die sie als marginalisiert beschreibt. Letztere würden die Diskussion im Seminar durch den Rückgriff auf eine essentialistische Auslegung ihres marginalisierten Standpunktes dominieren und so andere Stimmen zum Schweigen bringen.88
Auch Mohanty bezieht zieht sich zunächst kritisch auf erfahrungsbasiertes Sprechen. Sie merkt an, dass oftmals statt einer differenzierten Auseinandersetzung darüber, wie sich politische Verhältnisse auf einer strukturellen Ebene auf Differenzdynamiken z.B. im Seminar auswirken, eine oberflächliche Gegenüberstellung von weiß und of Color bzw. Schwarz positionierten Studierenden vorgenommen wird. Differenz werde hier nicht in ihrer historischen Gewordenheit rekonstruiert, sondern vordergründig auf der Ebene individueller, persönlicher Erfahrungen von z.B. Rassismus verstanden, die von den vermeintlich nicht Betroffenen eine erhöhte Sensibilität oder Feinfühlichkeit erfordere. Student_innen of Color oder Schwarzen Studierenden werde dadurch sowohl ein Expert_innenstatus als auch eine erhöhte Verletzbarkeit zugeschrieben, wohingegen 
weiß positionierte Studierende lediglich als neutrale Beobachter_innen fungieren. „In other words, white students are constructed as marginal observers and students of color as the real 'knowers' in such a liberal or left classroom.“89
Während sich also Fuss Kritik auf die vermeintlich unrechtmäßige Ermächtigung Schwarzer Studierender und Studierender of Color bezieht, die ihrer Ansicht nach durch erfahrungsbasiertes Argumentieren entsteht, problematisiert Mohanty das Differenzverständnis, das jenem Sprechen zu Grunde liegt. So würden jene zu Expert_innen gemacht, die von Rassismus negativ betroffen sind, die Erfahrungen von weiß Positionierten in rassistischen Verhältnissen und die damit verbundenen Privilegien hingegen werden verschwiegen. Mohantys Darstellung entlarvt die machtvolle Dynamik, die in diesen Zuschreibungen liegen. Der Expert_innenstatus wird per se allen sogenannten Betroffenen zugesprochen und ihre Kompetenz ergo nicht als selbst erworbenes Wissen anerkannt, sondern als natürliche Fähigkeit essentialisiert. Verletzlichkeit wird indessen nicht im Zusammenhang mit kollektiven Traumata und Diskriminierungserfahrungen, sondern als persönliche Schwäche im Sinne einer übertriebenen Selbstbezogenheit oder mangelnden Souveränität gewertet. Zuschreibungen, das wird hier deutlich, wählen mal kollektive und mal individuelle Erfahrungen als Ausgang, um Menschen Fähigkeiten zu- und abzusprechen. 

Nicht ob, sondern in welcher Weise zum Thema gemacht wird, muss entsprechend thematisiert werden. Mohanty kritisiert ein Verständnis von Differenz, das sich nur auf die zu Anderen gemachten bezieht und das ich hier als Betroffenheitszuschreibung markiert habe. Sie macht deutlich, dass die politisch-historische Dimension, die hinter dem Zeichen der Differenz steht, thematisiert werden muss. 
Differenz wird von ihr nicht als Abweichung von einer Norm, sondern als Infragestellung eben jener Norm verstanden: 
„Difference seen as benign variation (diversity), for instance, rather than as conflict, struggle, or the threat of disruption, bypasses power as well as history to suggest a harmonious, empty pluralism.“90 
Als problematisch an Fuss Argumentation lässt sich Mohanty folgend darum herausstellen, dass sie nicht nach den Bedingungen fragt, die dem Sprechen über eigene Erfahrungen, wie es u.a. auch von marginalisierten Sprecher_innen genutzt wird, unterliegen. Sie verkennt, dass der Sprachraum, der hier Schwarzen Student_innen und Studierenden of Color zugesprochen wird, oftmals auf jene Themen begrenzt wird, in denen ihnen auf Grund ihrer zugeschriebenen Erfahrung ein Stimme gewährt wird. Er unterliegt somit klaren Vorstellungen davon, wie über das Thema gesprochen werden kann. 
Weiße Dominanzverhältnisse, so lassen sich Mohanty und hooks hier lesen, werden nicht durch verändertes Sprechen durchbrochen, wenn Zeitpunkt und Gegenstand und damit auch Reichweite des Gesagten nach wie vor durch rassistische Strukturen bedingt ist. 
Darum wird es notwendig, die machtvollen rassistischen und sexistischen Dynamiken, die auch in akademischen Kontexten wirken und darüber entscheiden, wer zu welchem Thema und auf welche Art und Weise sprechen kann, in den Blick zu nehmen und unter Umständen zu problematisieren.
Dynamiken, die zwischen Wissen und Erfahrung unterscheiden und bestimmten Gruppen nicht ermöglichen ihre Erfahrungen als sogenannte Betroffene einzubringen, sondern dies geradezu einfordern, müssen hier als hegemonial/paternalistische Gesten zurückgewiesen werden.
Denn der Essentialismus liegt nicht bei denjenigen, die in diesen Momenten das Wort ergreifen, sondern in den rassistischen und sexistischen Zuschreibungen, die sie dazu auffordern als Expert_innen 'ihrer' Gruppe persönliche Erfahrungen zu teilen. Nicht selten, so argumentiert hooks weiter, werden an diesen Stellen tatsächlich essentialistische Vorstellungen, wie sie innerhalb der rassistischen Matrix entworfen werden, bedient.91 

Der ausschließliche Fokus auf die Praxis der Marginalisierten, übersieht dabei, so hooks, wie selbstverständlich und entsprechend unmarkiert, durch Rassismus und Sexismus privilegierte Studierende ihre Erfahrung z.B. als weiße Männer_* zum Anlass nehmen, um selbstbewusst und unmarkiert ihre Sichtweisen zu propagieren. Aus Erfahrung zu sprechen, oder Erfahrungen zum Gegenstand des Beitrags zu machen, sind für hooks, so verstehe ich diese Beispiele, damit nicht grundsätzlich verschieden. Doch während letzteres vielfach problematisiert wird, kann ersteres unhinterfragt Hierarchien darüber, wer sich zum Sprechen autorisiert fühlen darf, aufrecht erhalten.92
Der Terminus 'marginalisiert' umgeht dabei, ähnlich wie der Diskurs um die Betroffenen, dass Rassismen und Sexismen auf alle Subjekte wirken. Ohne Zentrierung, keine Marginalisierung –be_troffen sind darum immer alle, nur ge_troffen werden alle unterschiedlich. 
Es sind diese, subtilen und indirekten Wege, über die essentialistische Selbstverständnisse von Dominanz und Intellekt gerade bei den privilegierten Gruppen fungieren, und die von Fuss, so argumentiert hooks, unberücksichtigt bleiben. 

Essentialismus ist dabei stets auf eine Projektionsfläche angewiesen, um das vermeintliche Wissen über 'die Anderen' zu bestätigen. Mohanty beschreibt diese Projektionsfläche als Falle der Repräsentation93. So könne sie, führt sie als Beispiel auf, nicht über Verhältnisse z.B. der sogenannten 'Dritten Welt'94 sprechen, ohne als Sprecherin für die 'Dritte Welt' missverstanden zu werden. 
„For I often come to embody the 'authentic' authority and experience for many of my students; indeed, they construct me as a native informant in the same way that left-liberal white students sometimes construct all people of color as the authentic voices of their people.“95 
Die Zuschreibung, die Mohanty hier sowohl selbst erfährt als auch zwischen den Studierenden beschreibt, basiert auf einer Vorstellung von Differenz a priori. Differenz wird nach dieser Vorstellung nicht erst durch Normalitätsvorstellungen hervorgebracht, sondern existiert unabhängig von ihnen. Mohanty argumentiert nun, dass jene Naturalisierung von Differenz in einer Kontinuität mir der kolonial-rassistischen Gewalt steht: 
 „In other words, I suggest that educational practices as they are shaped and reshaped at these sites cannot be analyzed as merely transmitting already codified ideas of difference. These practices often produce, codify, and even rewrite histories of race and colonialism in the name of difference.“96 
Betroffenheit, so lässt sich Mohanty hier lesen, wird in Bildungskontexten als Mittel missbraucht, um kolonial-rassistische Strukturen fortzuschreiben und dadurch an der Aufrechterhaltung von Herrschaftsverhältnissen mitzuwirken. Erfahrung dient dabei als Anker, durch das sich das Betroffenheitsdenken artikulieren und festsetzen kann. 

Differenz und die in diesem Zusammenhang mächtigen Normalitätsvorstellungen haben jedoch keine fixierten Bedeutungen. Die Bedeutungen werden immer wieder neu verhandelt und können, so hooks, für die Stabilisierung von Dominanz- und Herrschaftsverhältnissen, aber auch für ihre Infragestellung im Kontext einer strategische Bündnispolitik nutzbar gemacht werden:
„Identity politics emerges out of the struggles of oppressed or exploited groups to have a standpoint on which to critique dominant structures, a position that gives purpose and meaning to struggle.“97
Der entscheidende Unterschied ist hierbei, dass anders als bei zugeschriebener Differenz, in strategische Identitätspolitiken die eigene Verortung in Differenzverhältnissen als Ausgangspunkt dient und davon ausgegangen wird, dass die damit einhergehenden Erfahrungen nicht individuell bedingt sind, sondern einer Systematik unterliegen. Erfahrung spielt somit auch im emanzipatorischen Umgang mit Differenz eine zentrale Rolle. Schließlich beabsichtigen strategische Identitätspolitiken, die Systematik von zugeschriebener Differenz aufzuzeigen, als ungerecht fort zuweisen und diejenigen, die davon profitieren, in die Verantwortung zu ziehen. Die Thematisierung der kollektiven Dimension persönlicher Erfahrungen eröffnet somit neue Interpretations- und Handlungsräume, die in Bündnissen aufgehen und u. U. eine empowernde und emanzipatorische Wirkung entfalten können. 

Wenn (Krisen-)Erfahrungen zum Gegenstand universitärer Bildung gemacht werden, kann sich dies sowohl befreiend als auch beschränkend auf die Subjekte auswirken. Die vorherrschende Ordnung, die ich mit Mohanty und hooks mit einer rassismus- und sexismusthematisierenden Perspektive beschreibe situiert jene (Krisen)Erfahrung hierbei in historisch gewachsenen, umkämpften Differenzverhältnissen. Dies macht deutlich, dass Subjekte unterschiedliche positioniert sind und ihre (Krisen-)Erfahrungen entsprechend unterschiedlich stark Gefahr laufen, vereinnahmt zu werden. Bildungskontexte, die den Anspruch haben, für politische Prozesse der Ermächtigung Räume zu schaffen, stehen damit vor einer Herausforderung: Sie beabsichtigen Erfahrungen von Rassismus als relevante Wissensquellen anzuerkennen, um die strukturelle Dimension von Rassismus analysieren und seine Funktionsweisen verstehen zu können. Die Verknüpfung von individuellen Erfahrungen mit Theorien über rassistische Verhältnisse muss hierbei zugleich gegenüber einer wechselseitigen Vereinnahmung achtsam sein. Denn es besteht immer die Möglichkeit, dass eine konkrete Erfahrung notwendig für die Legitimierung einer Theorie, oder dass eine bestimmte Theorie zur Voraussetzung für die Artikulation einer Erfahrung erklärt wird. Hier ist es unabdingbar, dass der eingeführte Unterschied zwischen Differenztheorie und Betroffenheitsdenken berücksichtigt wird. 
Lernprozesse, in denen Interpretationsmöglichkeiten für eigene Erfahrungen erarbeitet werden, oder Theorien angesichts von artikulierten Erfahrungen in Frage gestellt werden, sind hier stets auf tastende Bemühungen angewiesen, die eine Offenheit sowohl gegenüber der Infragestellung etablierter Theorien als auch gegenüber etablierten Interpretationsmustern von individuellen Erfahrungen beabsichtigen.98 

Für hooks steht darum statt einer orthodoxen Haltung für oder gegen Erfahrung ein selbstreflexiver Umgang mit erfahrungsbasiertem Sprechen im Vordergrund. Sie diktiert keine Regeln oder Rezepte, sondern regt die Studierenden dazu an, sich über Anliegen und Konsequenzen verschiedener Standpunkte zur Relevanz von erfahrungsbasierten Beitragen im Seminar Gedanken zu machen. Eine Auseinandersetzung über Anliegen und Effekte erfahrungsbasierter Beiträge müsse jedoch berücksichtigen, dass das Sprechen über die Erfahrungen anderer, insbesondere unterdrückter Gruppen systematisch praktiziert werde. Zunächst sei es darum unabdingbar, dass dieses Ungleichgewicht erkannt und problematisiert werde.99 hooks verschiebt hier den Fokus weg von der Frage, ob eine Ermächtigung aus einer marginalisierten Position legitim ist, hin zu dem Umstand, dass sich universitäres Sprechen vielfach auf die vermeintlich Anderen und wenig auf die eigene Position oder Lebenswelt bezieht. 

Doch wie kann diese machtvolle Dynamik, die vermeintlich Anderen im Sprechen über die vermeintlich Anderen zu erzeugen, durchbrochen werden? Eine Voraussetzung, um neue Wege der Auseinandersetzung mit der Geschichte und Gegenwart von Sexismus, Rassismus, Heterosexismus etc. bestreiten zu können, muss Mohanty zufolge darin liegen, den Beitrag, den konventionelle Wissensproduktionen und Pädagogiken an der Universität zur systematischen Marginalisierung der Geschichte und der Erfahrungen von Menschen aus der sog. 'Dritten Welt' leisteten und leisten, zu erkennen und zu poblematisieren. Erst diese Einsicht ermögliche eine ernsthafte und nachhaltige „dekolonisierung unserer disziplinären und pädagogischen Praxen“100. Dabei ergibt sich für Mohanty folgende grundsätzliche Frage: 
„The crucial question is how we teach about the West and its Others so that education becomes the practice of liberation. This question becomes all the more important in the context of the significance of education as a means of liberation and advancement for Third World and post colonial peoples and their/our historical belief in education as a crucial form of resistance to the colonization of hearts and minds.101
Bildung wird hier von Mohanty als Ort von Befreiung theoretisiert und damit zu einem zentralen, auch geschichtlichen Schauplatz antikolonialen Widerstands erklärt. Entsprechend stellt sie die Frage, wie jene Universität der Befreiung geschaffen werden kann, also wie Lehr-Lernverhältnisse gestaltet werden können, die der „Kolonisierung von Herz und Geist“102 widerstehen. 
Mit Mohanty wird damit die eingangs geführte Auseinandersetzung um das emanzipatorische Moment in Bildung in kolonialen Verhältnissen verortet. Ihre Verortung weist dabei darauf hin, dass ein emanzipatorischer Anspruch an Bildung immer vor dem Hintergrund der Geschichte von Bildung und damit der Geschichte von Kolonialismus geltend gemacht werden muss. Bildung war und ist damit Teil hegemonialer Praxen von Ausschluss und Entmachtung ebenso wie von Widerstand und Aneignung. 

Dekolonisierung ist ihrer Ansicht nach unmittelbar an die Möglichkeit der Selbstdefinitionen geknüpft und findet in universitären Räumen statt, die das Ziel haben historisch ausgeschlossenen Perspektiven sicht- und hörbar zu machen.103 Dabei sind jene Räume stets damit beauftragt, sich gegenüber der Aneignung und Vereinnahmung durch apolitische Vielfaltbestrebungen zu wehren:
„By their very location in the academy, fields such as women's studies are grounded in definitions of difference, difference that attempts to resist incorporation and appropriation by providing a space for historically silenced peoples to construct knowledges.“
Mohanty betont immer wieder das, was an anderer Stelle in dieser Arbeit mit der Überwindung von Subjekt-Objekt-Verhältnissen in der Wissensproduktion diskutiert wird. Damit kristallisiert sich bereits hier die grundlegende Frage, wem in Erkenntnisprozessen ein Subjektstatus zugesprochen wird und auf welchen Ausschlüssen das Subjektverständnis basiert. Hiermit erweitert sie die Diskussion der Fragmentierung des Selbst in Bildungsprozessen um die Frage, wem in Bildungsprozessen überhaupt das Privileg zukommt, als Subjekt angerufen zu werden und weist auf Praxen des Silencing hin. 
Die Möglichkeit, individuelle Erfahrungen nicht nur zu artikulieren, sondern sie als legitimen Wissensbestand, der sich durchaus auch im Dissens zu anderen Wissensbeständen behaupten kann, gebrauchen zu können, kann hier als notwendige Bedingung gesetzt werden, um Bildungsräume zu schaffen, in denen Lernende als Subjekte agieren können: „The authorization of experience is thus a crucial form of empowerment for students-a way for them to enter the classroom as speaking subjects.“104 Bildung ist somit auf Subjekte angewiesen, die sich selbst und damit ihre Stimme als notwendigen Teil von Bildungsprozessen begreifen. Kritische Bildung verfolgt hierbei den Anspruch, jenen subjektiven Status nicht als selbstverständlich anzunehmen, sondern die Mechanismen seiner Herstellung in den Blick zu nehmen: 
„Without this analysis of culture and of experience in the classroom, there is no way to develop and nurture oppositional practices. After all, critical education concerns the production of subjectivities in relation to discourses of knowledge and power.“105 
Subjekte müssen also immer in ihrer Beziehung zu Diskursen, Wissen und Macht untersucht werden. Subjektivierung, also der Prozess der Subjektwerdung, lässt sich, so verstehe ich hier Mohanty, über eine Analyse von Erfahrung untersuchen, die Erfahrung immer im Kontext (kultureller) Verhältnisse verortet. Erst wenn Erfahrung zum Gegenstand der Analyse gemacht wird, kann widerständiges Wissen entstehen. Dabei ist es unabdingbar die (welt-)gesellschaftlichen Verhältnisse als Ausdruck und Teil ihrer Geschichte zu begreifen. Sie müssen historisiert werden, um herrschende Differenzordnung und ihre Wirkung auf Subjekte einbeziehen zu können. Mohantys Position knüpft hier an die bereits explizierten Verständnisse von Bildung und Kritik an und erweitert sie um die vielschichtigen und stets kontextgebundenen Bedeutungen, die Erfahrungen in den Prozessen der Selbst- und Fremdzuschreibung von Subjektpositionen einnehmen. Prozesse der Ermächtigung können hierbei nicht losgelöst von Prozessen der Unterwerfung gedacht werden. 
Die kritische Auseinandersetzung mit Erfahrung kann dabei insbesondere im Seminar, so führt sie fort, einen zentralen Stellenwert einnehmen. Erfahrung müsse hier als Ausdruck von Erlebtem und von textueller und historischer Repräsentation diskutiert werden. Nicht die Autorität der Erfahrung, sondern eine Leidenschaft für Erfahrung und Erinnerung erlaube es, erfahrungs- und analytisch orientierte Wissensbestände miteinander in Bezug zu setzen. 106 
An dieser Stelle wird das eingangs erwähnte Verhältnis, das zwischen Erfahrung als vermittelnder und vermittelter Größe besteht, konkreter. Mit Erfahrung als vermittelnde Größe verstehe ich eben jenen Prozess der Krisenerfahrung, den Mohanty hier als das Erleben beschreibt. Erfahrung als vermittelte Größe fokussiert indessen den Prozess, in dem eigene oder Erfahrungen anderer als Werkzeug für Bildungsprozesse zu sogenannten Vermittlern über gesellschaftliche Verhältnisse werden, die es ermöglichen einen intersubjektiven Austausch einzugehen. Während sich erstere also stärker auf das Erlebte und dessen intime Verarbeitung beziehen, steht bei letzterem der Einzug dieses Erlebten in den Diskurs und den damit möglicherweise einhergehenden Impulsen, die dies bei Anderen in ihren Bildungsprozessen anstößt im Vordergrund. 
Die Diskussion von Mohanty und hooks in Hinblick auf diese Differenzierung zeigen jedoch eines: Eine Trennung von Erfahrung als Erlebtem und Erfahrung als Erzähltem darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass sowohl das Erleben als auch das Erzählen von hegemonialen Strukturen bestimmt werden, die bestimmen, was sag- und denk- und damit auch erfahrbar ist. Und so wird es dringend notwendig, dass „[...] within the classroom, [...] teachers and students develop a critical analysis of how experience itself is named, constructed, and legitimated in the academy.“107 

Dieser Schlussappell ist charakteristisch für Mohantys Anliegen, Lehrende und Lernende in die Verantwortung zu ziehen und den Leser_innen weniger Rezepte als viel mehr Aufgaben mitzugeben. Sie fordert, eine kritische Analyse der Verortung, Konstruktion und Legitimierung von Erfahrung in der Wissenschaft, kurz, einen reflexiven Umgang mit Erfahrungen in universitärer Wissensproduktion. Es geht weder Mohanty noch hooks darum die Leerstellen, die durch hegemoniale Wissensstrukturen entstanden sind, nun mit Erfahrungen der Marginalisierten zu füllen. Stattdessen weisen hooks und Mohanty darauf hin, dass das Sprechen aus und über Erfahrung bereits ein zentraler Bestandteil in der Auseinandersetzung mit Wissen einnimmt. Was fehlt ist jedoch eine reflexive Auseinandersetzung damit, wie Erfahrung eigentlich beschaffen ist und welchen Ort sie in der Produktion und Legitimation von Wissen erhält. 

Was ist widerständiges Wissen? Wem oder was widersteht es? Ist Erfahrung individuell, kollektiv oder das was dazwischen vermittelt? Wer kann sich auf wessen Erfahrungen berufen, sich ihrer bedienen um die Seinen zu erkennen und kollektive Muster zu benennen? Sind Identitätspolitiken eigentlich Erfahrungspolitiken? Oder anders gefragt, kann der Erfahrungsbegriff den Identitätsbegriff unter Umständen ablösen, und so einen kontingenten, historisch verorteten und zugleich zutiefst subjektive Dimension dessen, was Menschen verbindet und trennt, erahnen lassen? Was, wenn Wissen nicht mehr an Identitäten, sondern an Erfahrungen gekoppelt wird und wenn diese Erfahrungen nicht als statisch, sondern wandelbare Interpretationen des Erlebten, ja Widerfahrenen verstanden werden? Und all das, was einer nicht widerfährt, ist dies auch eine Erfahrung? Eine Erfahrung, die Verbindungen schafft und artikulierbar macht, was für eine einzelne nur als tiefe Leere zurückbleibt? Können aus gefühlten Erfahrungen Erkenntnisse wachsen? 

Episteme 
Eine von postkolonialer Theorie inspirierte „Pädagogik“ richtet ihren Blick dabei insbesondere auf die gelernte Vergessenheit, auf die aktiv produzierten Amnesien und deren Komplizenschaft mit dem imperialistischen Projekt. In den Hochschulen wie auch in den katholischen Kindergärten kann „Wissen“ sich immer auch widerständig gegen die „Institution“selbst wenden. 
María do Mar Castro Varela108 

Im letzten Kapitel habe ich eine Idee von Universität skizziert, die Bildung und Kritik zur Aufgabe eines universitären Selbstverständnisses erklärt, das an Reflexivität orientiert ist. Mit Mohanty und hooks argumentierte ich anschließend für die Notwendigkeit, als Untersuchungsgegenstand konkrete, bildungs-pädagogische Praxen in in den Blick zu nehmen. Eine machtkritische Analyse fordert hier, Mecheil et al. folgend ein, Differenz, also Praxen des Unterscheidens zu untersuchen, die in jenen Formen des 'sich bildens' und 'Kritik übens' subjektivierend wirken. Dazu haben hooks und Mohanty das Konzept der Erfahrung, als Sprechen aus und über Erfahrung diskutiert und dessen Bedeutung für emanzipatorische Prozesse an der Universität befragt. Hier weisen sie auf die Notwendigkeit hin, Subjekt-Objekt Verhältnisse in Wissensproduktionen zu historisieren und aufzubrechen. 
Meine Auseinandersetzung war dabei von der Frage geleitet, woran sich eine Reflexion, die sich mit der Bedeutung von Erfahrung in Wissensproduktion und Bildungsprozessen aber auch Praxen der Kritik beschäftigt, orientieren kann. Dabei konnte ich aufzeigen, dass das Sprechen aus und über Erfahrung sowohl stabilisierend als auch irritierend auf hegemoniale Ordnungen, darüber was von wem sagbar ist, wirkt.
Wann, von wem oder wogegen Kritik geübt wird und wessen Selbst- und Weltverhältnisse in den benannten Bildungsprozessen zur Disposition stehen wurde dabei insbesondere von Mohanty und hooks zum Thema gemacht. Sie markieren die herrschenden Differenzverhältnisse in universitären Seminarkontexten als sexistisch und rassistisch und Mohanty fordert in ihrem Text explizit die Dekolonisierung von Universität. Damit macht sie deutlich, dass Rassismus und Sexismus im kolonialen Verhältnis situiert sind und über eine historisierende Analyse nachvollzogen werden müssen. Ich knüpfe an diese Forderung an, und richte in diesem Kapitel einen dekolonialen Blick auf Episteme. Dabei interessiere ich mich dafür, welchen Ort Erfahrung in der Legitimationsgeschichte von Wissen eingenommen hat und wie dies aus sexismus- und rassismuskritischer Perspektive diskutiert wird. Von einer historisierenden Analyse verspreche ich mir einen differenzierteren Zugang dazu, wie Kolonialismus als (welt)gesellschaftliches Verhältnis in Wissensproduktionen eingewirkt hat und von welchen Positionen Erfahrung in Wissensproduktionen nutzbar gemacht werden konnte. 
Dazu möchte ich in diesem Kapitel epistemologische und erkenntnistheoretische Überlegungen anschließen, die sich einer rassismus- und sexismuskritischen Geschichtsschreibung widmen. 

María do Mar Castro Varela versteht, wie im eingangs gewählten Zitat deutlich wird, unter einer postkolonialen Pädagogik die Aufgabe, sich dem Vergessen entgegenzustellen. 'Vergessen' beschreibt sie nicht wie gemeinhin üblich als unbeabsichtigten, oder gar unvermeidbaren Nebeneffekt der Wissensaneignung, sondern als aktives und gelerntes Verhalten. Dekoloniale Geschichtsschreibung setzt hier an und untersucht die Bedingungen, unter denen das aktive Vergessen zur gewöhnlichen Praxis wird, um so Möglichkeiten des Erinnerns aufzuzeigen. Das Feld, auf dem jene Auseinandersetzungen um die Leerstellen des Wissens unter einer historisierenden Perspektive geführt wird, bildet somit den Rahmen dieses Kapitels.
Bevor ich mich wie nun angekündigt mit sexismus- und rassismuskritischer Epistemologie beschäftige, möchte ich zunächst ganz allgemein skizzieren, was unter Episteme verstanden werden kann.

Michel Foucault unterscheidet zwei Interessensgebiete auf denen Wissenschaftshistoriker_innen, also jene Theoretiker_innen, die sich mit der Geschichte des Wissens auseinandersetzen, gemeinhin arbeiten. So würden sie sich zum einen mit den öffentlichen, wissenschaftlichen Auseinandersetzungen beschäftigen, indem sie die Errungenschaften spezifischer Disziplinen und damit einhergehende Kontroversen nachzeichneten. Zum Anderen würden sie sich den verborgenen oder impliziten Einflüssen zuwenden, um diese als Hindernisse, Störungen und Verzerrungen, die die wissenschaftliche Qualität mindern, zurückzuweisen.109 Epistemologie wird hier also als eine historisierende Analyse des Wissens beschrieben, mit dem Zweck letzteres zu prüfen und zu ordnen. 
Dies knüpft jedoch nicht an die eingangs formulierte Forderung von Castro Varela an, nach den Leerstellen und Auslassungen zu forschen, die jene Wissenschaftsgeschichte begleiten, und u.U sogar konstituieren. Stattdessen scheint es viel eher darum zu gehen, Paradigmen zu skizzieren, um sie dann auf ihre wissenschaftliche Objektivität hin zu prüfen. 
Das Verständnis von Episteme, das ich dieser Arbeit zu Grunde legen möchte grenzt sich entsprechend von jenem, beschriebenen Konzept ab und orientiert sich an dem Episteme Begriff den Foucault in seinem erstmals 1966 in Frankreich erschienenen Werk „Die Ordnung der Dinge“110 entwickelt: 
Foucault kritisiert hier die eben beschriebenen, konventionellen Vorstellungen der Wissenschaftshistoriker_innen, nach denen das explizite dem impliziten Wissen gegenübergestellt werden kann, um ersteres von letzterem zu bereinigen. Sein Verständnis von Episteme grenzt sich von jenen dargestellten Interessensgebieten ab, da ähnlich wie Castro Varela auch er sich insbesondere für das interessiert, was gemeinhin als Störfaktor ausrangiert werden soll. Das Implizite, so vermutet er in seiner Studie, ist zwar außerhalb des Bewusstseins des_der Theoretiker_in, greift jedoch als Gesetzmäßigkeit in den Aufbau wissenschaftlicher Erkenntisgenerierung ein und bestimmt darüber wie gedacht wird.111 Es könne somit weder als komplementär, noch als verzichtbar gegenüber dem ausgesprochenen Wissen verstanden werden.112 Das Unbewusste wird also nicht analysiert um es auszulöschen, sondern um darüber in Erfahrung zu bringen, wie das Denkbare vom Undenkbaren unterschieden werden kann, bzw. was das Denkbare bedingt und das Undenkbare möglich macht. Leerstellen, so können Foucault und Varela hier zusammengebracht werden, befinden sich also nicht außerhalb, sondern innerhalb des Wissens. Sie greifen in das Wissen ein, machen es erst möglich oder wie Foucault schreibt 'denkbar'. Die Suche nach den Leerstellen, so kann dies im Umkehrschluss interpretiert werden, dient nicht einer Ergänzung des bereits ausgesprochenen, legitimierten Wissens. Die Annahme, dass das nicht Denkbare das Denkbare bestimmt, lässt indes vermuten, dass die Suche nach den Leerstellen mitsamt ihrer Markierung eine tiefgreifendere Erschütterung hervorruft. Denn wenn Leerstellen das Fundament darstellen, auf dem das Wissen ruht, können sie nicht einfach zum Gerüst werden, ohne das Gerüst zum einstürzen zu bringen. 
Episteme versteht Foucault entsprechend als machtvolles Gefüge, das darüber bestimmt, welche von allen möglichen Aussagen als wissenschaftliche Aussagen akzeptiert und Eingang in den wissenschaftlichen Diskursraum erhalten, um dort diskutiert zu werden.113 Die Befragung der Episteme richtet ihren Blick nun auf diejenigen Mechanismen, die legitime von illegitimen Aussagen unterscheiden, um erstere sicht- und letztere unsichtbar zu machen. So leitet er seine Studie mit der Frage ein: „Was ist eigentlich für uns unmöglich zu denken? Um welche Unmöglichkeit handelt es sich?“114 

Um herausfinden zu können, was für 'uns' unmöglich zu denken ist, scheint es mir ratsam, zunächst die Entstehung und Manifestierung dessen zu untersuchen, was für 'uns' ganz selbstverständlich denkmöglich ist. Dabei lehne ich es in Abgrenzung zu Foucault ab, von einem kollektiven 'wir' oder 'uns' auszugehen, da dies mit einer sexismus- und rassismuskritischen Perspektive im Widerspruch steht. Statt mich identitär zu verorten, präferiere ich die Konkretisierung meiner Perspektive als Interesse für die geschichtlichen Möglichkeitsbedingungen eines euro- und androzentrischen Wissens. Dazu werde ich mich auf ein Kollektiv beziehen, das ausgehend von der Idee der „Verwestlichten Universität“115 den symbolischen Ort markiert, auf den ich mich beziehe. In diesem Zusammenhang möchte ich erstens klären, von welcher Universität in Zeit und Raum ich ausgehe, zweitens markieren aus welchem Standpunkt ich versuche sie zu beschreiben und drittens diskutieren wie die Geschichte dieser Universität ( hier immer als symbolischer Ort gedacht, vgl. Kapitel 1) zum Gegenstand widerständiger epistemologischer Praxen gemacht wird. Mein Interesse nach der Bedeutung von Erfahrung in der Legitimationsgeschichte von Wissen erfordert also als ersten Schritt, jene partikulare Wissensgeschichte, die mit der Geschichte der Universität verwoben ist, zu skizzieren. 
Diese, eine Geschichte auf die ich mich beziehe und die notwendig eine Auswahl aus den vielfältigen Geschichten darstellt, die über die Universität geschrieben und erzählt worden sind, lässt sich u.A. dadurch kennzeichnen, dass sie einen Zusammenhang zwischen Herrschafts- und Eroberungspraxen und der Erfindung von Identität aufzeigt. Dies macht sie zum Einen an den eingangs vorgestellten Kritik- und Bildungsbegriff anschlussfähig und zum Anderen ermöglicht sie mir die Klärung eines für sexismus- und rassismuskritische Theorien grundlegenden und zugleich umkämpften Bezugspunkt: Identität dient emanzipatorischen Bewegungen als Grundlage, von der aus Unterdrückung und somit auch Herrschaft untersucht werden kann, da sie einen zentralen Effekt von Differenzverhältnissen darstellt. Umkämpft hingegen ist der strategische Umgang mit ihr, also wer sich unter welchen Voraussetzung ihrer Kategorie bedient und damit in wessen Interessen handelt. Eine kritische Auseinandersetzung mit Identität erfordert nun, so Foucault, sich mit ihren Entstehungsbedingungen auseinanderzusetzen, und er fragt: 
„Von welchem historischen Apriori aus ist es möglich gewesen, das große Schachbrett der deutlichen Identitäten zu definieren, das sich auf dem verwirrten, undefinierten, gesichtslosen und gewissermaßen indifferenten Hintergrund der Unterschiede erstellt? […] Die Geschichte der Ordnung der Dinge wäre die Geschichte des Gleichen, (du meme), das für eine Zivilisation gleichzeitig dispers und verwandt ist, also durch Markierungen zu unterscheiden und in Identitäten aufzufassen ist.“116
Unterschiede, so verstehe ich Foucault, erhalten erst durch ihre Definition ein 'Gesicht'. Sie werden geordnet um sich dann in Identitäten zu manifestieren. In diesem Kapitel möchte ich nun jenes Wissenschaftsverständnis, das sich in der Europäischen Moderne durchsetzte, und das, in unmittelbaren Zusammenhang mit der von Foucault konstatierten Erfindung der Identität steht, untersuchen. Dazu werde ich es anhand der Subjekt- und Erkenntnis-Theorien bei Descartes, Kant, Hegel und Marx aus einer sexismus- und rassismuskritischen Perspektive explizieren um daran anschließend die Konturen einer dekolonalen Epistemologie aufzuzeigen. 

Hierfür möchte ich mich zunächst auf Gayatri Chakravorty Spivak beziehen, da sie die o.g. Philosophen, in direkten Zusammenhang mit der Etablierung einer „menschlichen Norm“117 stellt, die unter Bezugnahme von „inferiorisierenden Alteritätskonstrukten“ das Mittel- und Westeuropäische als natürliche Identität und Denkstruktur konstruierten. Jene Denkansätze, müssen, so fordert sie, in ihrer unmittelbaren Komplizenschaft mit dem kolonialen Projekt untersucht werden und ihre Grundannahmen als kolonialpolitische Normierung dekonstruiert werden.118 Barbara Gabel-Kühnung die mit ihren Kolleg_innen Spivaks Monographie „Die Postkoloniale Vernunft. Hin zu einer verrinnenden Geschichte der Gegenwart“119 vom Englischen ins Deutsche übersetzt hat schreibt dazu: 
„Reale ethische Handlungsmöglichkeiten in einer globalen Welt sind nach Spivak nur möglich, wenn die Geisteswissenschaften die weitreichenden kolonialen Komplizenschaften 'Europas' durch dekonstruktive Lektüren bewusst machen, Komplizenschaften die in unsere Denktradition eingeschrieben sind, gerade deswegen 'natürlich' erscheinen und insofern oft der Kritik entgehen.“120 
Sie führen fort, dass gerade in der allgemeingültig verstandenen Kategorien 'Mensch' die „einheimische Informantin“ verworfen wird: 
„Die einheimische Informantin ist in Spivaks Studie eine Leerstelle, die in westliche ethnographische, philosophische, kulturelle, literarische und historische Diskurse eingeschrieben wurde“121
Die Leerstelle, oder das was unmöglich ist zu denken, ist also untrennbar mit der Kategorie 'Mensch' verbunden, bzw. in sie eingeschrieben. Eine Analyse der Leerstellen erfordert nun also die Bedingungen zu untersuchen, die der Nutzbarmachung der Kategorie 'Mensch' zu Grunde liegen. Auseinandersetzung mit der Geschichte der Universität, oder dem Denken, das die Idee der Universität ermöglicht, werde ich entsprechend mit einer Auseinandersetzung um die Kategorie 'Mensch', und ihren Ausschlüssen beginnen. Die Kategorie 'Mensch', so meine Vermutung, hat ein Denken über 'Mensch' sein ermöglicht, das auf der Verunmöglichung eines anderen 'Menschsein' beruht. Für meine Arbeit bedeutet dies, dass ich mich mit einer (Idee von) Universität auseinandersetze, deren Geschichte bis auf die Europäische Moderne zurückgeht und im Anschluss an Spivak somit in einer unmittelbaren Kompliz_innenschaft mit dem kolonialen Projekt steht. Um diese Leerstelle beschreiben zu können, bedarf es zweifellos der Perspektiven jener, die durch die Kategorie 'Mensch' kategorisch und faktisch vom Status des Subjektes ausgeschlossen wurden. Das dekoloniale Projekt stellt sich diesem schwierigen Anspruch der Repräsentation. 

Hegemoniales Wissen 
I need to understand how a place on the map is also place in history [...]
Adrienne Rich122

Wie ein bestimmtes Wissen hegemonial werden konnte und damit andere Wissensformen an den Rand drängen konnte, ist Gegenstand folgender Auseinandersetzung um die Grenzen des Denkbaren an der Universität. Die Frage nach den Grenzen des Denkbaren und danach, wie sie entstanden, verfestigt und gebrochen wurden erfordert sich die Geschichte des Denkens an der Universität näher anzuschauen. Sie bildet den Ort von dem aus und über den ich spreche. Das heißt auch wie bereits angekündigt, konkreter darin zu werden, von welcher Universität in Zeit und Raum ich ausgehe, aus welchem Standpunkt ich versuche sie zu beschreiben und zu fragen, inwiefern die Geschichte dieser Universität zum Gegenstand widerständiger epistemischer Praxen gemacht wird. Kein deterministisches Geschichtsverständnis, sondern ein Verständnis von Gegenwart, das sich der Kontingenz ihrer selbst über die Auseinandersetzung mit ihrer Geschichte nähert, und dabei versucht die Ausschlüsse, die jene Gegenwart mit_hervorgebracht haben, nachzuvollziehen, motiviert mich zu diesem Vorhaben. 
Perspektiven auf hegemoniales Wissen 
Die Perspektiven, aus denen heraus ich mich hegemonialem Wissen beschäftigen möchte, habe ich bisher als sexismus- und rassismuskritisch beschrieben. Die epistemische Praxis, in der jene Perspektiven Anwendung finden, benenne ich im Anschluss an Mohantys Ausführungen im vorherigen Kapitel als Dekolonisierung. Die Auseinandersetzung damit wofür diese Begrifflichkeiten stehen (können), soll hierbei statt einer einmaligen Einführung fortlaufend praktiziert werden. Die Anwendung sexismus- und rassismuskritischer Ansätze bedeutet in diesem Sinne niemals nur die Verwendung einer Perspektive, sondern immer auch die Befragung ihrer Vorannahmen, Interessen und Vorgehensweisen, also einem learning on the way. Hierbei interessiere ich mich insbesondere für die Verbindungslinien zum Postkolonialen Feminismus, als eine kontextualiserte epistemologische Position, aus der heraus Dekolonisierung praktiziert wird. Wie Erfahrung gedacht, nutzbar gemacht oder auch verworfen wird, um eine Idee des 'Menschen' zu entwickeln, bildet hierbei das Zentrum um das sich meine Diskussion kreist. Je nach theoretischer Schulung wird sich auf den 'Menschen', das Subjekt oder auch die Identität bezogen.
Zunächst zu meiner Verwendung des Begriffspaars sexismus- und rassismuskritisch: Jene Perspektiven verhalten sich, anders als das 'und' vermuten lässt, alles andere als komplementär zueinander. Intersektionalität, ein politischer und wissenschaftlicher Ansatz zeigt indessen auf, dass die Differenzverhältnisse die unter diesen Perspektiven analysiert werden, ineinandergreifen. Intersektionalität beansprucht dabei die Wirkungsweisen von Geschlecht und 'Race' nicht isoliert von anderen Differenzen zu betrachten, und fordert eine Analyse, in der verschiedene, ineinander wirkende Differenzverhältnisse berücksichtigt werden. Stoller und Vetter machen hier darauf aufmerksam, dass jene Differenzverhältnisse nicht als identitäre und damit feststehende Kategorien missverstanden werden dürfen. Der Vorgriff auf Identität, der ihrer Ansicht nach die traditionelle Philosophie kennzeichnet, führe unweigerlich dazu, dass Alterität stets im Anderen, im Fremden gesucht werde und dabei verkannt wird, dass die Differenz immer schon das Eigene konstituiert und ergo auch im vermeintlich Unbekannten „immer schon das Bekannte zu finden ist.“123
Postkolonialer Feminismus kann nun als eine theoretische Position verstanden werden, die jene Differenzverhältnisse im kolonialen Verhältnis situiert und in ihrer Verzahnungen mit Wissensproduktion untersucht. Damit rücken epistemologische Fragen in den Vordergrund, die feministische und postkoloniale Perspektiven zusammen denken. 
Feministische Epistemologie hinterfragt die Möglichkeit eines neutralen Wissens a priori und geht davon aus, dass der Kontext bzw. der Wille aus dem heraus das Wissen entsteht, maßgebend ist. Hinter jedem Wissen das produziert wird, steht also nicht nur ein situierter Blickwinkel sondern auch ein spezifisches Interesse, das den_die, der_die das Wissen erzeugt, leitet. Ein grundlegendes Spannungsfeld, das mit dieser radikalen Befragung nicht nur des Erzeugten, sondern auch des_der Erzeugenden einhergeht, fragt nun nach dem Verhältnis von Subjektivität zu Objektivität bzw. Relativität zu Universalität und den Konsequenzen, die dies für die Relevanz, ja die Sprengkraft eines Wissens mit sich bringt.124 Die Politisierung von Wissensproduktionen als machtvolle Gefüge, die immer auch von vergeschlechtlichten (sexed) Subjekten aus einem spezifischen gesellschaftlichen Staus heraus gemacht werden, greift damit die grundlegenden Strukturen der männlich dominierten Wissenschaft an, indem sie das benennt, was bis dahin als unsichtbare Größe die Neutralität des Wissens beanspruchen konnte. Das Zentrum wird in Frage gestellt.125
Postkolonialer Feminismus kann nun gewissermaßen als Korrektiv einer feministischen Epistemologie gelesen werden, die die „subjekttheoretische Überlegungen [...] lediglich als dekontextualisierte erkenntnistheoretische Fragestellungen[...]“126 betrachtet. Postkolonialer Feminismus fordert dazu auf die kolonialen Diskurse in den Blick zu nehmen, die u.a. die Kategorie Geschlecht bestimmen und „analysiert die Gewalt des Westens“127 in der Herstellung der 'Anderen Frauen_*' über die sich die unmarkiert 'weiße Frau_*' konstituiert. Castro Varela und Dahwan stellen Postkolonialen Feminismus hier als „widerständigen, antihegemonialen Gegendiskurs dar, der sich insbesondere gegen epistemologische Ausschlussverfahren richtet“128.
Meine Präferenz für die Position des Postkolonialen Feminismus liegt nun darin begründet, dass sie, wie es der Anspruch auf Reflexivität vorsieht, sich nicht außerhalb dessen versteht, was sie zu untersuchen bestrebt. Postkolonialer Feminismus ist mit dem Gegenstand, nämlich kolonialer und patriarchaler Strukturen der Europäischen Moderne verwoben und es ist eben jene Auseinandersetzung mit der eigenen Involvierung, die diese Position für mich, für ein an Reflexivität orientiertes Vorhaben, interessant macht. Die Thematisierung von der sogenannten unvermeidbaren Komplizenschaft mit jenem, das es zu überwinden gilt, macht in Gayatri Spivaks Sinne Mut, sich nicht außerhalb, sondern innerhalb der Struktur zu begreifen, die eine kritisiert, und mit denen sie doch „aufs engste vertraut ist.“129
Wie eingangs formuliert, gehe ich jedoch nicht davon aus Lösungen, zu finden. Die Auseinandersetzung mit Postkolonialem Feminismus ist indessen von der von Mignolo gestellten Frage geleitet, 
„[...] was diese Projekte wem anzubieten haben. Wer braucht sie? Wer profitiert von ihnen? Wer sind die möglichen Agent_innen von Emanzipations- – oder Befreiungsprojekten? Welche Subjektivität wird durch diese Projekte aktiviert?“130 
Damit komme ich auf meine Ausgangsfrage zurück. Welche Möglichkeiten bietet Postkolonialer Feminismus für eine Suche nach dem Nicht_denkbaren an der Universität? Welchen Beitrag leisten Konzeptionen von Erfahrung(swisssen) für eine Kritik an hegemonialen Wissensbeständen? Ist die Überschreitung des Mensch(lichen) möglich? 
Entstehung und Durchsetzung hegemonialen Wissens 

Nachdem ich nun in Ansätzen die Perspektive aus der ich auf hegemoniales Wissen blicke vorgestellt habe, beschäftige ich mich nun aus jener Perspektive mit der Konkretisierung des Ortes über den ich spreche und der bisher mit „der Universität“ zeit- und räumlich unbestimmt blieb. Dazu beziehe ich mich mich auf wissenschaftliche Beiträge einer Konferenz, die vor nicht allzulanger Zeit in Paris stattfand und den Titel: „Quelles universités et quels universalismes demain en Europe? Un dialogue aves les Amériques“131 trug. Während der Titel er auf das zukünftige verweist und nach den Universitäten und Universalismen von Morgen in Europa fragt, bestand der Ausgangspunkt dieser Konferenz in der Dekolonisierung der bisherigen 'Westernized University' mitsamt ihren eurozentrischen Wissensstrukturen. Die Konferenz proklamierte dabei das Ziel einer dekolonialen Intervention in akademische Wissensproduktion und verwestlichte Universitätsstrukturen. Die Organisator_innen gingen, ähnlich wie die in dieser Arbeit eingangs vorgestellten Perspektiven, davon aus, dass eine kapitalismuskritische Analyse nicht ausreicht, um die Ursachen der Krise der Universität zu bestimmen. Kritik an neoliberalen Vereinnahmungen wie sie beispielsweise in Zusammenhang mit Bologna diskutiert werden132 greifen ihrer Ansicht nach nicht tief genug, da sie die Bedeutung rassistischer und sexistischer Praxen der Dehumanisierung/ Entmenschlichung als konstitutiven Bestandteil in der Geschichte der Universität verkennen. Meine Frage von welcher Universität in Zeit und Raum ich ausgehe, wird durch ihre Konferenzbeitrage dabei um zwei Dimensionen konkretisiert: Zum einen fassen die Autor_innen Uni-versität in Abgrenzung zur Pluri-versität und beziehen sich damit auf den auf Universalität ausgerichteten Wissensanspruch der Eurpäischen Moderne als Entstehungskontext von Uni-versität. Zum Anderen beschreiben sie die Bedingungen unter denen Uni-versität entstanden ist: Europas Rolle in Epistemiziden und ihre Mündung in solipsistischen und dualistischen Denkstrukturen. Wie bereits im Zusammenhang mit der Konturierung des Postkolonialen Feminismus erwähnt, wird Wissensproduktion auch hier in einem durch koloniale Herrschaft strukturierten Raum verortet. Diesen zu explizieren, ist nun das Anliegen von Ramón Grosfoguel, einem der Vortragenden, und wird im folgenden erörtert.133 Dabei steht zunächst der Zusammenhang, der zwischen den sogenannten (kolonialen) Epistemiziden und einer solipsistischen und dualistischen Denkstruktur hergestellt wird, im Vordergrund. 
Grosfoguel bezieht sich in seinen Ausführungen zum Epistemizid der Europäischen Moderne auf vier Genozide bzw. Epistemizide die allesamt im 17. Jahrhundert verübt wurden. Diese Epistemizide richteten sich, so Grosfoguel, gegen die muslimische und jüdische Bevölkerung der spanisch_iberischen Halbinsel Al-Andalus, gegen die indigene Bevölkerung der Amerikas und Asiens, gegen die Bevölkerung Westafrikas, die versklavt und verschleppt wurde und gegen europäischen Frauen_*, die als Hexen verfolgt wurden. Grosfoguel betont in seiner Darstellung die Notwendigkeit, die Zusammenhänge dieser, meist als voneinander getrennt untersuchten Phänomene, zu markieren und die rassistische Logik darin als konstitutiv für die Etablierung einer westeuropäischen Vorherrschaft und ihres Selbstverständnisses zu begreifen: 
„The attempt here is to see them [the epistemicides] as interlinked, inter-related to each other and as constitutive of the modern/colonial world’s epistemic structures. These four genocides were at the same time forms of epistemicide that are constitutive of Western men epistemic privilege. To sustain this argument we need to not only go over the history but also explain how and when racism emerged.“134
Seine historische Darstellung ist entsprechend durch das Anliegen geprägt, die Denkstrukturen, die o.g. Epistemizide ermöglichten und legitimierten, aufzudecken.135 
Grosfoguel skizziert dazu zunächst die historischen Entwicklungen im heutigen Spanien um Fünfzehnhundert. Die Eroberung der iberischen Halbinsel Al- Andaluz durch die spanische Monarachie, die mit einer gewaltvollen Unterwerfung der dort lebenden muslimischen Bevölkerung einherging, verfolgte, so Grosfoguel, die Etablierung einer 'spanisch-christlichen' Vorherrschaft über die dort lebenden Menschen. Dabei hätte die Idee der Einheit von Staat und Bevölkerung, im Sinne einer direkten Korrespondenz von subjektiver und kollektiver Identität, eine zentrale Rolle gespielt.136 Die mit der gewaltsamen Eroberung der iberischen Halbinsel einsetzende Zwangsassimilierung der muslimischen Bevölkerung, käme einem kulturellen Genozid gleich, da hier eine kulturelle Selbstbestimmung, sowie intergenerationale Weitergabe kultureller Vorstellungen und Praktiken massiv unterbunden wurde.137
Theoretisch fasst Grosfoguel diesen Epistemizid in Abgrenzung zu Rassismus als religiöse Diskriminierung, da im Unterschied zu Rassismus die Menschlichkeit der unterdrückten Bevölkerung nicht in Frage gestellt worden sei.138 An dieser Stelle verweist er auf den direkten Zusammenhang, der zwischen der Eroberung der iberischen Halbinsel und dem kolonialen Projekt bestand: Die sogenannnte 'Indian Enterprise' die Christopher Columbus dem König und der Königin des castilianischen Königreiches vorstellte, sei nur unter der Voraussetzung einer vollständigen Eroberung der iberischen Halbinsel, bewilligt worden. Die direkte Abfolge der Eroberung Al- Andalus mit der Eroberung der Amerikas, ist dabei laut Grosfoguel bisher nur wenig erforscht.139 Im Weiteren zeigt er auf, wie sowohl die Eroberung von Al Andalus, als auch die Eroberung der Amerikas durch einen epistemischen Genozid getragen wurden, der die vollständige Zerstörung der Wissensarchive wie beispielsweise Bibliotheken und Schriftsysteme zum Ziel hatte.140 Der Epistemizid wurde, so Grosfoguel dabei durch die evangelikale Missionierung sowohl in Al-Andalus als auch in der Amerikas vorangetrieben, die die Vernichtung von insbesondere spirituellen Formen des Wissens vorantrieb. Mit der Kolonialisierung der Amerikas habe hierbei erstmals auch eine rasisstische Logik eingesetzt: „But with the colonization of the Americas, these old medieval discriminatory religious discourses mutated rapidly, transforming into modern racial domination.“141

Religiosität kam in dieser rassistischen Logik, so argumentiert Grosfoguel weiter, eine zentrale Bedeutung zu. Denn die mit der Kolonialisierung einhergehende rassistische Unterteilung in Menschen, denen Menschlichkeit zu- bzw. abgesprochen wurde, sei unmittelbar an die Praktizierung von Religion gebunden worden. Diejenigen mit der falschen Religion (muslimische und jüdische Bevölkerung der iberischen Halbinsel) konnten missioniert werden, denjenigen ohne Religion (indigene Bevölkerung der Amerikas) wurde das Menschsein an sich abgesprochen.142 Diese Unterteilung hätte jedoch niemals absoluten Charakter gehabt sondern sei immer auch von Stimmen innerhalb der christlichen Kirche infrage gestellt worden. Diese 'kritischen' Stimmen argumentierten, dass die Indigenen zwar keine Religion, aber dennoch eine Seele hätten und aus ihrem 'Barbarismus' mittels einer Missionierung befreit werden könnten. 143 Eine Versklavung wäre damit eine Sünde und würde von Gott bestraft werden. Der Disput innerhalb der christlichen Kirche, ist für Grosfoguel das erste schriftliche Anzeichen nicht nur von Rassismus, sondern damit unmittelbar verknüpft, von der Erfindung der Identität: 
„This debate was the first racist debate in world history and 'Indian' as an identity was the first modern identity.“144
Grosfoguel skizziert an dieser Stelle die Folgen des Disputes zwischen Bartolomé und Sepulveda für die Eroberungspolitik und Versklavung der indigenen Bevölkerung der Amerikas und der Versklavung und Verschleppung der afrikanischen Bevölkerung in die Amerikas, sowie den Effekt, den die rassistischen Epistemizide auf die Politik gegenüber den ursprünglich sich muslimisch-jüdisch identifizierenden und später christlich konvertierten Menschen z.B. aus der iberischen Halbinsel hatte.145 Die von Spivak und Foucault problematisierte Kategorie 'Mensch' wird von Grosfoguel hier in ihrem kolonialen Enstehungszusammenhang expliziert. Er macht deutlich, dass die Entscheidungsmacht darin, wem das Menschsein zu- oder abgesprochen wurde, bei den kolonialen Herrschern bzw. den von ihnen beauftragten christlichen 'Gelehrten' lag. Überraschend ist für mich an dieser Stelle, dass seiner Ansicht nach die Erfindung von Identität, also die Fixierung des Menschlichen auf konkrete Wesensmerkmale in der Fremdzuschreibung fungierte. Indem er die „Indian Identity“ als erste moderne Form der Identität beschreibt, zeigt er auf, dass diejenigen, die sich selbst unmissverständlich als Menschen begriffen, die Idee der Identität jenen aufzwangen, die sich aus ihrer Sicht das Menschsein erst noch, durch die Annahme der (richtigen) Religion, verdienen mussten. 

Die Auslöschung von Wissen, das hemonial gemachtes Wissen verunsichern konnte, wurde ebenfalls durch 'Hexenverbrennung' versucht. Die Verbrennung von Frauen_*, die durch die Inquisition in Europa als Hexen verfolgt wurden wird von Grosfoguel in Anlehnung an die marxistisch-feministische Theoretikerin Silvia Federici, mit der frühkapitalistischen Expansion in Zusammenhang gebracht. Federici argumentiert 
„the African enslavement in the Americas with the witch hunt of Women in Europe as two sides of the same coin: capital accumulation at a world-scale in need of incorporating labor to the capitalist accumulation process“146. 
Der Epistemizid richtete sich gegen tausende Frauen_*, deren „Autonomie, Führungskompetenzen und Wissen“147 eine Gefahr für die transnationale Etablierung eines kapitalistischen Klassensystems darstellte. 
Im Gegensatz zu dem Epistemizid an Indigenen der Amerikas und der muslimischen und jüdischen Bevölkerung der iberischen Halbinsel, konnte die Inquisition keine Bücher verbrennen, da die Weitergabe von Wissen in der Regel durch mündliche Überlieferung stattfand. „The 'books' were the women’s bodies and, thus, similar to the Andalusian and Indigenous 'books' their bodies were burned alive“148
Zuletzt diskutiert Grosfoguel die Auswirkungen der Genozide auf die Monopolisierung des Wissens auf den europäischen Mann_* nördlich der Pyrenäen, infolgedessen die 'Westernized University' bis heute ihren universellen Anspruch verteidigt. Dem entgegen führt er die widerständigen Wissensproduktionen an, die sich zwar nicht vollkommen außerhalb, sondern mit dem Epistemizid der Europäische Moderne verwoben, aber dennoch eine relative Außenposition bewahrend, bis heute überlebt haben.149
Wissen, das wird mit Grosfoguel deutlich, das bis heute seine Legitimität bewahren konnte, hat seine hegemoniale Stellung durch die gewaltvolle Zerstörung konkurrierender Wissenssysteme erhalten können und entwickelte sich analog zu der imperialen und kolonialen Etablierung eines transnationalen Kapitalismus, mitsamt seiner rassistischen und patriarchalen Strukturlogik. 
Mit Grosfoguel wird die Zeit und der Raum der Universität von der ich ausgehe um die gewaltsame Geschichte europäischer Herrschaft und der der damit einhergehenden Monopolisierung von Wissen konkreter. Das Wissen, das an der Universität als legitimiertes Wissen entstehen konnte, ist in Zeiten und an Orten entstanden, an denen nicht nur Menschen unterworfen und ermordet wurden, die dem weißen europäischen Mann_* und dessen Bild vom Menschen nicht entsprachen, sondern mit ihnen ihre Archive und damit ihre Bilder und Vorstellungen vom Mensch-sein. Oder mit den Worten von Encarnacíon Gutiérrez Rodrigues „Die Expansion Europas verfolgte nicht nur die Ausbeutung und Aneignung von Arbeit, Ressourcen und Land, sondern auch eine politische und kulturelle Unterwerfung der kolonisierten Menschen.“150
Methodologie hegemonialen Wissens 
Mit Grosfoguel habe ich die geschichtlichen Möglichkeitsbedingungen euro- und androzentrischen Wissens nachvollzogen. Denn die eben beschriebenen geopolitischen, ökonomischen, historischen und kulturellen Prozesse haben nicht nur andere Wissenssysteme zerstört, sondern durch diese Zerstörung auch eine spezifische Erfahrung ermöglicht, die zur Grundlage für Wissensproduktion wurde. Rodriguez formuliert dies folgendermaßen: 
„[....] neben der territorialen Annektierung, der Ausbeutung von Ressourcen und des Genozids an der indigenen Bevölkerung ging Kolonialismus mit einer >Neu-Schreibung< der Kolonien einher, die auf der Grundlage des Erfahrungshintergrundes und der Wissenstradition der Kolonisatoren stattfand“.151
Wie aus dieser Erfahrung der Kolonisatoren eine Wissenschaft mitsamt einer eine Methodologie gewachsen ist, möchte ich im folgenden mit Enrique Dussel erläutern. Seine Ansicht, nach der erst die koloniale Expansion und Herrschaft das europäischen Selbstverständnis mit all seiner Allmacht- und Allwissensfantasie ermöglichte, wird auch von weiteren Theoretiker_innen geteilt. Todorov und Spivak sowie weitaus früher die Négritude Bewegung haben argumntiert, dass das europäische (Wissenschafts)verständnis auf Kolonisierung aufbaut: Erst durch die „Schaffung […] der >Neuen Welt< als Erkenntnisobjekt wurde die >Kolonialmacht< im Namen des autonomen Subjekts als regierendes und wissendes Subjekt geschaffen“.152 Die koloniale Expansion hat also, so lässt sich mit Rodriguez vermuten, ein kollektives Subjekt geschaffen das sich durch die Erfahrung der Kolonisierung konstituiert und dabei all jene mit einschließt, die sich der Kolonialmacht von nah und fern zugehörig fühlen. Worin der Zusammenhang zwischen kolonialer Expansion und dem europäischen Wissenschafts- und Subjektverständnis dabei genau besteht, möchte ich nun mit Enrique Dussel aufzeigen.
Ein Subjekt, so die These von Dussel, das sich selbst als Zentrum der Welt versteht, kann nur vor dem Hintergrund einer Eroberungsgeschichte dieser Welt entstanden sein. Nur wer sich als Eroberer dieser Welt versteht, kann den Anspruch erheben, durch seinen Standort und seine Perspektive dermaßen über sie verfügen zu können. Erst die Erfahrung der Eroberung der Welt ermöglicht also ein Denken, das sich im Zentrum dieser Welt verortet. Die von Grosfoguel beschriebenen Epistemizide haben in Westeuropa ein kollektives Subjekt hervorgebracht, das von Enrique Dussel als „masterful ego“153 bezeichnet wird. Dieser „masterful ego“ zeichnet sich durch eine Verweigerung gegenüber einer kritischen Befragung der Vorannahmen und Kontextbedingungen, die sein Denken bestimmen, aus. Dass über die konkreten Vernichtung von Bevölkerungsgruppen und ihren Wissensbeständen hinaus, auch die Erinnerung an diese Gewaltausübung verweigert wird, ermöglicht die Etablierung einer solipsistischen und dualistischen Wissenschaft, in der 'die Anderen' im 'Eigenen' vereinnahmt werden: 
„Such an epistemic solipsism is affected through subsuming “the Other under the Same”, or refusing to entertain the possibility that there is a plurality of reasonable founding premises and conceptual categories. When my particular standards of judgment […] becomes the universal, I can judge the Other under a cloak of neutral anonymity with no need for hermeneutic humility“154 
Vereinnahmung wird hier von Grosfoguel als epistemische Strategie beschrieben, in der die Möglichkeit verschiedener Prämissen, also Grundannahmen verweigert wird. Grund- oder Vorannahmen bilden in der Philosophie den Anfangspunkt einer Argumentation und bestimmen damit maßgeblich darüber, von wo aus und wie über etwas nachgedacht wird. Wenn die eigenen Vorannahmen für universell gültig erklärt werden, negieren sie die Möglichkeit anderer Ausgangspunkte und umgehen damit auch den Anspruch, andere Perspektiven zuzulassen. Interessant ist hier der Begriff der 'Hermeneutischen Bescheidenheit', der von Grosfoguel eingebracht wird. Bescheidenheit, ähnlich wie Zurückhaltung tritt stets dann ein, wenn das eigene angesichts des großen Ganzen als gering, vielleicht schon fast unwichtig, eingeschätzt wird. Bescheidenheit geht also die Einsicht voraus, dass das, was eine hat oder denkt oder weiß, angesichts dessen, was es darüber hinaus gibt oder geben könnte, gedacht oder gewusst wird, unwesentlich, ja vielleicht auch belanglos sein könnte. Solipsismus und Dualismus, so verstehe ich Grosfoguel, zeichnen sich durch eine Weigerung aus, Bescheidenheit zu üben. 

Im Folgenden möchte ich die Entwicklung diesen, dualistisch und solipsistischen Erkenntnismodels angefangen mit René Descartes als dessen Begründer, über seine Fortführung durch Kant, Hegel und Marx, nachvollziehen und beziehe mich dabei auf die Arbeiten von Grosfoguel. 

Das von René Descartes begründete Subjekt- und Wissenschaftsverständnis unterliegt, so Grosfoguel, der Grundannahme, dass Geist und Körper voneinander getrennt seien. Dies ermöglicht eine Logik, nach der der Geist nicht an einen Körper und damit auch nicht an einen spezifischen Standort gebunden ist.155 Das Subjekt der Erkenntnis „[...]which has no sexuality, gender, ethnicity, race, class, spirituality, language [...]“156, tritt an die Stelle Gottes, und übernimmt dessen Position, von der aus es alles sehen kann. Grosfoguel nennt dies die Ablösung der „Theo-Politics“157 durch die „Ego-Politics“158. 
Das solipsistische Verständnis von Wissensproduktion besteht nun in der Annahme, dass Erkenntnis allein durch einen Monolog des Theoretikers mit sich selbst- und damit außerhalb jeglicher sozialer Beziehungen entsteht159.
Der Solipsismus ist dabei unmittelbar an einen Universalismus gebunden, der von Grosfoguel in zwei Ebenen der Universalität unterteilt wird: Zum Einen beansprucht Descartes eine uneingeschränkte Gültigkeit des hergestellten Wissens, und damit Wissen für die Ewigkeit und alle Teile der Welt. Zum anderen zeigt sich die Universalität in dem vom Körper losgelösten Subjektverständnis, das ungebunden seiner geopolitischen Situiertheit, Wissen über die Welt erzeugt. Während der bezüglich Zeit und Raum uneingeschränkten Gültigkeit des Wissens, in den folgenden Jahrhunderten auch innerhalb der hegemonialen philosophischen Tradition widersprochen wurde, setzt sich, so Grosfoguel, das entkörperte Subjektverständnis bis heute fort. 

Bei Immanuel Kant sind, anders als bei Descartes, Zeit und Raum nicht außerhalb des Subjektes, nicht von ihm losgelöst sondern, jedes Subjekt ist durch diese Kategorien konstruiert, sie sind a priori Kategorien von Wissen, das heißt, sie gehen Wissen voraus. 
Dadurch, dass diese Kategorien alles Wissen bestimmen, also universell sind, so Kant, kann eine intersubjektive Nachvollziehbarkeit, ein Verständnis zwischen verschiedenen Subjekten erfolgen, da sie sich auf dieselben Kategorien beziehen, bzw. durch sie konstituiert sind.160 Das intersubjektive Wissen kann dann Wahrheit beanspruchen und ist universell, es kann jedoch nie eine vollständige Wahrheit über die Dinge beansprucht werden, da die tatsächliche Wahrheit immer in den Dingen verborgen bleibt. 
Dabei wird bei Kant der Eurozentrismus, der bei Descartes nur implizit angenommen wird, explizit, da er eine klare Definition dessen liefert, wer das Subjekt der transzendentalen Vernunft sein kann. Grosfoguel leitet dieses Subjektverständnis aus den anthropologischen Arbeiten Kants ab, und stellt fest, dass es weiße europäische Männer_* sind. Alle auf die diese Kategorien nicht zutreffen, sind für Kant von der Möglichkeit transzendentale Vernunft zu erlangen ausgeschlossen.161 Intersubjekive Nachvollziehbarkeit besteht also nur unter weißen europäischen Männern_*.
Die Trennung von Körper und Geist, wie von Descartes beschrieben, bleibt bei Kant also bestehen, das Gewand des Solipsismus ändert sich jedoch und wird von der intersubjektiven Nachvollziehbarkeit abgelöst. Während Descartes abstrakter Universalismus von Kant hinterfragt wird, also die Möglichkeit, dass Wissen völlig entkörpert und ungebunden von Zeit und Raum gilt, besteht in Bezug auf das Subjekt die Ansicht fort, dass der weiße europäische Mann_* die gesamte Menschheit repräsentiere. 
Kosmopolitismus, die intersubjektive Nachvollziehbarkeit von Wissen, ist in Wirklichkeit, so behauptet Grosfoguel, ein europäischer Provinzialismus.

Mit Georg Friedrich Hegel findet nun eine Neubegründung der sogenannten westlichen Philosophie statt. Zum Einen plädiert er für eine Situierung des Subjektes in Raum und Zeit.162 Zum Anderen distanziert er sich vom Dualismus Subjekt- Umwelt, und konstatiert eine Gleichsetzung von Subjekt und Objekt. Der Transzendentalismus bei Kant wird infrage gestellt, da Hegel anders als Kant nicht von Kategorien a priori ausgeht, sondern sie einer historischen Analyse unterzieht. Dabei untersucht er ihre Entstehung und negiert nicht wie Kant die Möglichkeit, die Dinge vollkommen zu erfassen, sondern geht von einem dialektischen Prozess aus, durch den eine umfassende Wahrheit entspringt.163 
Die Dialektik bei Hegel begreift Wahrheit als das Ganze und fragt nach dem Prozess der dialektischen Bewegung von Gedanken, die sich stets vom Abstrakten zum Konkreten hin bewegen. Die Entwicklung von Kategorien verläuft, so Hegels Theorie, parallel zur Weltgeschichte, die in der letzten Konsequenz ein Ergebnis von Kategorien sind.164
Abstrakte Kategorien werden auf ihrer Widersprüchlichkeit hin befragt und in diesem Prozess entstehen weitere Kategorien, die das konkretisieren, was in der Auseinandersetzung mit den abstrakten Kategorien entstanden ist. Durch diese Bewegung vom Abstrakten zum Konkreten entsteht, so Hegel, absolutes Wissen, das über Zeit und Raum hinaus gültig ist. 
Abstract universals birgen noch keine Erkenntnis, sie sind leere Hüllen die erst noch durch eine Befragung und Auseinandersetzung mit konkreteren Kategorien gefüllt werden. Erst diese konkreteren Kategorien, die simple categories , sind der Ausgang von Erkenntnis.165
Die concrete Universals sind Kategorien, die bereits durch eine Auseinandersetzung mit ihren inneren Widersprüchlichkeiten, entstanden sind.166Dabei werden alle Widersprüche aufgelöst und alle Differenzen in das eine Ganze vereinnahmt. So entsteht das absolute Wissen, das Wissen allen Wissens.167Das ist zugleich das Ende der Geschichte, da dieses absolute Wissen durch nichts mehr erweitert werden kann. Grosfoguel bezeichnet dieses Verständnis vom Ende der Geschichte und das absolute Wissen als Widerspruch zu dem eigentlichen Anliegen Hegels, Wissen zu kontextualisieren. Also die Trennung von Wissen und Kontext aufzubrechen, indem die Kategorien, die unser Wissen bestimmen, historisiert werden. Das absolute Wissen hingegen kann als eine neue Form des cartesianischen Universalismus bezeichnet werden, da diese absolute Wissen für immer und überall Gültigkeit verspricht. 

Der Unterschied zwischen Descartes und Hegel besteht nun darin, dass bei Descartes die unendliche Universalität dem Wissen vorausgeht, wohingegen bei Hegel das unendliche Wissen erst anhand einer Historisierung der Kategorien erarbeitet wird. Dafür müssen wiederum die Kategorien der gesamtem Menschheit analysiert werden. 
Mit Menschheit sind aber nicht alle Menschen gemeint. Hegel begreift den Osten als Ursprung des Geistes, der in diesem Geiste stagniert ist, und den Westen als die Weiterentwicklung diesen Geistes. Der Fortschritt, das absolute Wissen kann entsprechend auch nur von weißen, christlichen, europäischen Männern_* beansprucht werden. 
Damit werden auch die vielfältigen pluralen Kategorien letztlich auf die Perspektiven dieser Männer_*, deren Wissen so absolut ist, dass nichts mehr im Außen bleibt, reduziert.
„As a result, the Cartesian and Kantian epistemological racism of abstract epistemic universalism (Type II), in which the universal is defined on the basis of the particular (Western man), remains intact in Hegel.“168
Andere philosophische Gemeinschaften und Wissensproduktionen werden abgewertet oder überhaupt nicht in Betracht gezogen.

Karl Marx wendet die Vorstellung Hegels, nach der die die Deduktion abstrakter Kategorien ein Verständnis des Konkreten ermöglicht um, und priorisiert das Konkrete, in seinem Fall die Produktionsbedingungen als Determinanten aus der die abstrakten Kategorien entspringen.169 Die materiellen Bedingungen einer Epoche bedingen damit die abstrakten Vorstellungen. Damit ist für Marx das Proletariat die Quelle der Kritik der Verhältnisse. Marx wie Hegel kontextualisieren damit Wissensproduktion, Marx verortet sie nur anders als Hegel nicht im Denken, sondern in den materiellen Produktionsbedingungen. Die Bedingungen bestimmen in seiner Theorie das Bewusstsein, weshalb in diesem Zusammenhang davon gesprochen wird, dass er Hegel vom Kopf auf die Füße stellt. 
In Bezug auf die Subjektposition verortet Marx, anders als seine Vorgänger, das Subjekt nicht im luftleeren Raum, sondern bezieht Klassenverhältnisse mit ein. Dafür nimmt er die europäische Arbeiterklasse zum Ausgang um eine Theorie eines politischen Systems zu entwickeln, das für die gesamte Menschheit Gültigkeit verspricht: Kommunismus. Hier problematisiert er jedoch nicht, dass das Subjekt von dem er ausgeht zugleich „European, masculine, heterosexual, white, Judeo-Christian, etc“170ist. 
Damit führt Marx den epistemischen Rassismus fort. Das Subjekt das bisher vollkommen unmarkiert Wissen produzierte, wird bei Marx durch den Proletarier konkret. Die eurozentristische Logik, durch die die Existenz von Subjektposition außerhalb Europas, sowie die Relevanz ihrer Wissensbestände vollkommen negiert wird, bleibt aber auch bei Marx bestehen.171 Dies wird insbesondere an seiner Theorie der ökonomischen Entwicklung deutlich, in der er davon ausgeht dass nur die Kolonisierung durch die imperialen europäischen Mächte die restliche Welt aus ihrer vermeintlichen Stagnation befreien und so Produktionsverhältnisse erzeugen kann, die für die kommunistische Weltrevolution die Voraussetzung bilden. 

Zusammenfassend kann das Subjektverständnis, das dem cartesianischen Denksystem entspringt und wie hier dargelegt mit Kant, Hegel und Marx fortgeschrieben wurde, als Gründungsmythos der Europäischen Moderne interpretiert werden172. Dieser Mythos erzählt die Geschichte Europas im Licht der Unabhängigkeit, Ungebundenheit ohne jegliche Beziehung zu einem Außen. In dieser Erzählung hat Europa nicht nur Barbarei und Feudalismus besiegt eine Wissenschaft begründet und demokratische Werte wieder entdeckt, sondern all dies vollkommen losgelöst vom Rest der Welt bewerkstelligt.173 Das vermeintlich völlig isolierte Subjekt auf dem jene solipsistische und dualistische Methodologie aufbaut, ist jedoch, dass konnte ich mit Grosfoguel zeigen auf fundamentale Weise auf das Objekt angewiesen, welches es negiert. Meine Auseinandersetzung mit Dualismus und Solipsismus als konstitutive Bestandteile der cartesianischen Philosophie verdeutlichen, dass die Moderne tatsächlich keine europäische, sondern eine globale Moderne ist, die jedoch eine Methodologie entwickelt hat, welche es ihr ermöglicht von der eigenen Eingebundenenheit abzusehen und die Erkenntnisse zunächst für sich zu beanspruchen, um sie dann für universell gültig zu erklären. Diese Negation führt zu einem gewaltvollen Ausschluss nicht nur von Subjektivitäten und ihrem Handeln, sondern auch dessen Bedeutung für die Erlangung von Erkenntis.

Mit Grosfoguel und Dussel habe ich aufzeigen können, dass erst die koloniale Eroberung die Entwicklung des solipsistischen und dualistischen Wissens- und Methodenverständnisses ermöglichte. Die euro- und androzentrische Wissensproduktion fußt auf einer gespaltenen Erfahrung, die an den Ausschluss, die Negation, letztlich an die Vernichtung der Peripherie gebunden ist. Descartes, Kant, Hegel und Marx negieren nicht nur die eigene Identität als weiße, (christliche)174, Männer_*, sie negieren die Erfahrung von Eroberung, Verschleppung, Zerstörung, von all der Gewalt, die mit der kolonialen Herrschaft einherging und von der sie wussten und von der sie profitierten, wie auch sie von ihnen und ihrem selbstbezogenen und ignoranten Subjektverständnis profitierte. Universalismus der Aufklärung baut somit auf einem rassifizierten und vergeschlechtlichten Subjektverständnis auf - das weiß und männlich ist - bei einer gleichzeitigen Behauptung für alle zu sprechen. 
Widerständiges Wissen

Jede (Identitäts-) Politik wird von einem Begehren, von einer besetzen Orientierung, dem Schatten- und Wunschbild eines Anderen, der destillierten Erfahrung einer aufgeschobenen Erfahrung getragen, die Gegenwarten erträglich macht und transformative Handlungen weg von der Gegenwart mobilisiert, und zugleich muss die Politik sich selbst als verhaltenes und gedrosseltes Begehren artikulieren. 
Paul Mecheril175


Die Perspektive, mit der Grosfoguel, Dussel und Mignolo euro- und androzentrische Wissensproduktionen untersuchen, beschreiben sie selbst als dekolonial. Ein zentraler Aspekt dekolonialer Intervention ist dabei die Überlegung „dass auch die Erkenntnis ein Instrument der Kolonialisierung war und dass die Dekolonisierung daher Wissen und Sein, dh. Subjektivität impliziert“176. Indem Erkenntnis hier als subjektivierender Prozess verstanden wird, der auch die kolonisierten Subjekte betrifft, verdeutlicht Mignolo, dass die Erfahrung der Kolonisierung sich nicht nur in die kolonisierenden, sondern auch in die kolonisierten Subjekte einschreibt und ihre Subjektverständnisse bestimmt. Erkenntnis wird damit in der dekolonialen Perspektive auch als Ausdruck einer Unterwerfung unter bestehenden Wissensregimen darstellt und ergo als Mittel der Fügsamkeit in kolonialen Verhältnisse entlarvt. 
Die eingeführte Kontextualisierung, die Wissensproduktionen aus einer dekolonialen Perspektive situiert, macht an dieser Stelle deutlich, dass der auf Emanzipation bzw. Befreiung zielende Bildungs- und Kritikbegriff, der die Idee von Universität bestimmt, sein Versprechen unter Umständen nur schwer einlösen kann. Denn für diejenigen, die sich in ihren Erkenntnissen nur auf ein System berufen dürfen, das sie unterdrückt, bleibt jede Hoffnung auf eine Befreiung von eben jenem System vergebens. Das oben stehende Zitat wirft jedoch noch einen anderen Blick auf Möglichkeiten, sich zu den Verhältnissen zu verorten. Identitätspolitiken, greifen Sprache als Wissenssysteme gleichzeitig auf und an. Die Erkenntnis, das Erfahrungen niemals authentisch sondern immer schon destilliert, also bereits durch ein System gewandert sind, das die Erfahrungen spaltet um aus ihr das gewünschte zu extrahieren, bedeutet nicht, dass sie nicht für Überlebensstrategien genutzt werden können. Es bedeutet die Prozesse der Destillation in den Blick nehmen und ihre Logik zu hinterfragen. 
Der Postkoloniale Feminismus knüpft hieran an. Der Hinweis, Erkenntnis als Ergebnis kolonialer Einschreibung in Wissen und Sein ernst zu nehmen, führt hier nicht dazu, sich von Erkenntnispolitik abzuwenden. Wie bereits mit Castro Varela und Dhawan erläutert, steckt im Postkolonialer Feminismus trotz dieser komplexen Ausgangslage der Anspruch nach Wegen zu suchen wie die Wissensproduktion auf andere, umfassendere und damit weniger auschließende Subjekt- und Erkenntnistheorien aufgebaut sein kann. Mein Interesse liegt nun darin, jene Komplexität der erkenntnistheoretischen Auseinandersetzung um die Bedeutung von Erfahrungen für die Theoriegenerierung Schritt für Schritt zu entfalten und dabei postkolonial_feministische Perspektiven und Widerstreits in den Blick nehmen. Im nächsten Schritt folgende Perspektiven habe ich jedoch nicht aus dem emanzipatorisch funkelnden Teich des Postkolonialen Feminismus herausgefischt. Wie so oft verhält es sich mit Etiketten und Dingen nicht ganz so widerspruchsfrei.
Das Etikett Postkolonialer Feminismus hat in erster Linie mich angesprochen, da es gegenwärtige Verhältnisse postkolonial situiert und theoretische Positionen, die sich mit feministischer Kritik auseinandersetzen in diesen Verhältnissen verortet. Die Texte auf die ich mich im folgenden beziehe habe ich jedoch nach einem anderen Kriterium ausgewählt, da es den glitzernden Teich in der Form bekanntlich nicht gibt - er wird viel eher durch Arbeiten wie diese immer wieder neu hergestellt. Das Kriterium das für mich in der Auswahl relevant war, ist die Thematisierung von Erfahrung als Modi und Gegenstand von feministischer Kritik. Eine postkoloniale Situierung findet dabei nur sporadisch statt. Die Verzerrungen und Ausblendungen, die dies mit sich bringt aufzuspüren und die zu fragen, inwiefern jene Denkansätze für eine dekoloniale Strategie fruchtbar sein können, sind darum Fragen die ich im Folgenden stellen werde. 
Das Epistemische Privileg, Differenz und Erfahrung

Ausgehend von der marxistischen These, nach der die materiellen Umstände in denen ein Mensch sich befindet sein Bewusstsein bestimmen, entwickelt Nancy Hartsock eine feministische Standpunktepistemologie. Während bei Marx, wie eben beschrieben, das sogenannte Arbeiterbewusstsein durch die Erfahrungen des weißen Arbeiters im Produktionsprozess entsteht, muss, so Hartsock, für eine Analyse des Patriarchats der Kontext der Produktion um Reproduktion erweitert werden. So würden all jene Tätigkeiten miteinbezogen werden, die außerhalb der Lohnarbeit für letztere die Basis schaffen und in der Regel von Frauen_* ausgeübt werden. Die spezifische Position, die Frauen_* innerhalb der Reproduktionsarbeit einnehmen, gehe mit einer ebenso spezifischen Erfahrung der patriarchalen Strukturen einher. Erfahrungen, die Frauen_* dazu befähigen, eben jene Strukturen zu erkennen und zu analysieren, welche sie unterdrücken. Erst die tatsächliche Erfahrung reproduktiver Arbeit und das Bewusstsein, das Hartsock zufolge hierbei entsteht, ermöglichen demnach eine fundierte, situierte Erkenntnisproduktion die patriarchale Strukturen erkennen und in Frage stellen kann.177
Ähnlich wie Hartsock geht auch Patricia Hill Collings von einem weiblichen Bewusstsein aus, erweitert diese jedoch noch um das spezifische Bewusstsein Schwarzer Frauen_*. Während bei Hartsock die Positionierung von Frauen_* in rassistischen Verhältnissen unberücksichtigt bleibt, beansprucht Hill Collins eine intersektionale Analyse. Dafür befasst sie sich mit der Entstehung und Bedeutung des Black Feminist Thought, eben auch für epistemologische Fragen und setzt sie sich explizit mit der Bedeutung der Erfahrung Schwarzer Frauen_* für die Wissensproduktion auseinander. Sie entwickelt hierbei das Konzept von Weisheit das sie unmittelbar an spezifische Erfahrungen von multipler Unterdrückung knüpft 178 
Für hooks stellte die Anerkennung von Erfahrung, insbesondere in ihren universitären Anfängen, eine wichtigen Ansatz dar, um die Differenz, die sie als Schwarze Frau_* z.B. in weiß dominierten Auseinandersetzungen mit Feminismus erfuhr, ernst zu nehmen. Gerade weil es zu diesem Zeitpunkt anders als heute keinen breiten Fundus an wissenschaftlichen Beiträgen über rassistische Ausschlüsse in der weiß dominierten feministischen Theoriebildung gab, also weil ihre Erfahrung noch nicht analytisch und wissenschaftlich Ausdruck fanden, war hooks darauf angewiesen, ihre Erfahrungen von Nicht-Zugehörigkeit nicht abzutun sondern ihre Erfahrungen als Wissensquelle ernst zu nehmen.179 
Der Einzug von Critical Race Studies oder Gender Studies in die Universitäten, hat Räume für diese von hooks beschriebenen Erfahrungen geschaffen und damit die Frage, wie und von wem Wissen produziert wird, neu zur Disposition gestellt. 180
Chandra Talpade Mohantys Forderung nach universitären Räumen, (vgl. Kapitel: Universität) in denen marginalisierte Erfahrungen artikuliert werden können, liest sich gewissermaßen als praktische Konsequenz aus oben formulierten Standpunkten. Diese Räume zeichnen sich durch den Anspruch einer analytischen Offenheit aus, die die Gleichzeitigkeit verschiedener Machtverhältnisse in ihrer komplexen Verwobenheit artikulierbar machen. Die Kategorie Frau_* wird damit zu einem Ort, der nicht nur Geschlechterverhältnisse, sondern gleichermaßen Class und Race als Strukturkategorien mit einbezieht. Räume in denen dies möglich wird sind, so Mohanty, jedoch stets umkämpft, da sie sich permanent gegen eine Vereinnahmung durch apolitische und ahistorische Diversitätsdiskurse zur Wehr setzen müssen. Denn Differenz, so führt sie aus, ist nur dann produktiv wenn die hegemonialen Vorstellungen darüber, wer was sein kann, irritiert werden, anstatt sich in komplementärer Manier identitären Kategorien anzuschließen.181
Anders als Hartsock und Collins geht Mohanty jedoch nicht davon aus, dass Frauen_* allein durch ihre Position innerhalb des Geschlechterverhältnisses bereits eine kritische und entsprechend erkenntnistheoretisch priviligierte Sichtweise einnehmen. Feminismus ist ihrer Ansicht nach mehr als ein natürlicher Effekt der mit dem Frau_* sein einhergeht. Hier beruft sie sich auf King nach der Lesbe zu sein nicht davor schützt heteronormative Strukturen und Wissensbestände aufrecht zu erhalten. Eine kritische politische Haltung ergibt sich ihnen nach nicht auf Grund einer gesellschaftlich marginalisierten Position oder Praxis allein, sondern nur durch eine bewusste Reflexion innerhalb derer die Mechanismen, die zur eigenen Marginalisierung führen erkannt und bewertet werden.182 
Auch Bat-Ami Bar On kritisiert die Annahme eines epistemischen Privilegs, das marginalisierten Gruppen per se zukommt. Dies würde die prekären Verhältnisse, die an den Rändern der Gesellschaft herrschen, romantisieren und dabei verkennen, dass der Rand sich nicht außerhalb der dominanten Diskurse befindet. Unterdrückt zu sein bedeute nicht, von den Denkweisen befreit zu sein, die eben jene Unterdrückung ermöglichen.183 
Von der Notwendigkeit einer universellen, weiblichen Unterdrückungserfahrung für feministische Kritik auszugehen, wird auch von Waltraud Ernst problematisiert, weil sie diejenige Struktur, die es zu überwinden gilt, als Bedingung voraussetzt. Das Zweigeschlechtermodell werde reproduziert, da Frauen_* nur qua ihrer untergeordneten Rolle den Status der Kritiker_innen genießen dürfen. Statt die Erfahrung von Unterdrückung in den Vordergrund zu stellen, müssten, so Ernst, viel eher Momente des Widerstandes und der unerwarteten Ausbrüche aus als weiblich erklärten Rollenverständnissen in den Mittelpunkt der Analyse rücken. Erkenntnis dürfe nicht an die Position gebunden sein, die das Patriarchat den Frauen_* zuschreibt, sondern entstehe in den Momenten der Befreiung.184
Dekolonisierung verlangt hier eine Aufmerksamkeit für die asymmetrischen Machtverhältnissen, in die Sprechpraxen an der Universität eingebunden bzw. durch sie wirksam werden. Theorien, die auf einer abstrakteren Ebene funktionieren als es persönliche Erfahrungen tun, werden dadurch, das betont Mohanty, keineswegs obsolet. Sie werden vielmehr in einen Dialog mit konkreten Alltagserfahrungen gesetzt und dadurch ergänzt oder auch in Frage gestellt185.
Die Universität muss entsprechend als ein Ort verstanden werden, an dem einander widerstreitende Positionen und daraus folgende Interessen aufeinander treffen und Mohanty plädiert dafür, dass diese Kämpfe gefochten werden und nicht in einem leeren Pluralismus versiegen.

Erfahrung in Wissensproduktion wurde in bisherigen Beiträgen stets als kollektive Erfahrung konzipiert - ihr wird ein Ort zugewiesen, und zwar in den meisten Fällen, ein Ort in Geschlechterverhältnissen. Dass diese Geschlechterverhältnisse auch rassifiziert sind, wird zumeist ignoriert und damit auch die Sensibilität für die Differenzen zwischen Frauen_*. Die Berücksichtigung differenter Erfahrungen wird nur aus Schwarzen und of Color Perspektiven thematisiert, wie Collins, mohanty oder hooks zeigen. 
Umstritten ist auch welche Erfahrung eigentlich emanzipatorisches Potential hat. Hierbei spielen Unterdrückungserfahrungen ebenso eine Rolle wie Erfahrung von Widerstand und Ausbruch aus vorgeschriebenen Wegen. Insgesamt wird jedoch deutlich, dass Erfahrung einen enorm wichtigen Bestandteil in dem Versuch bildet, sowohl die Leerstelle, die von hegemonialer Philosophie ausgeht zu benennen, also auch, um aus dieser Leerstelle heraus eine erkenntnistheoretische Position zu beziehen und zu legitimieren. 
Im letzten Kapitel habe ich mit Dussel und Grosfoguel aufgezeigt, dass die Erfahrung von Herrschaftsausübung den europäischen weißen männlichen Philosophen eine Selbstverständnis ermöglichte das ihre Methodologie bestimmt. Es wurde deutlich dass in der emanzipatorischen Epistemologie, diese Erfahrung von Ausschluss als Ausgangspunkt gewählt wird, um die eigene Stimme bzw. das Interesse zu markieren. Der Unterschied ist nun, dass sich in der postkolonial_feministischen Epistemologie auf diesen marginalen Standpunkt explizit bezogen wird und entsprechend sich auch ihre Legitimation hieraus ableitet. In der hegemonialen Epistemologie hingegen wird der Anspruch zwar auch aus der Erfahrung heraus entwickelt, wie mit Dussel und Grosfoguel aufgezeigt, diese Erfahrung wird jedoch nicht reflektiert und entscheidend: nicht benannt. 
Bisher habe ich mich mit Perspektiven beschäftigt, in denen Erfahrung als Standpunkt theoretisiert und problematisiert wird. Eine Beobachtung die Canning an anderer Stelle186 machte, lässt sich dabei auch auf die bisher dargestellten Positionen übertragen. Die Thematisierung von Erfahrung in Erkenntnisproduktion beschränke sich oftmals auf die Erfahrungen des forschenden Subjekts, das auf diese Weise seinen Zugang zum Forschungsthema transparent macht. Was hier jedoch unberücksichtigt bleibt, und auch in der bisherigen Analyse kaum Ausdruck fand, sei die Erfahrung des historischen Subjekts. Canning führt damit die Erfahrung der_des Anderen ein. Ob er_sie vergangen oder anwesend ist spielt für mich hierbei eine zweitrangige Rolle. Um wessen Erfahrung geht es eigentlich, woraus besteht sie und wer profitiert davon? Oder anders: Wie gestaltet sich ein reflexiver Umgang mit dem Wissen darum, dass die Erkenntnisse der beforschten Subjekte aus einem spezifischen Standpunkt bzw. einer konkreten Erfahrung heraus entstehen und nun von einem anderen Standpunkt heraus analysiert bzw. nutzbar gemacht werden? 

Joan Scott hat sich sehr explizit mit Erfahrung als Gegenstand von Wissensgenerierung auseinandergesetzt. Als Historikerin merkt sie an, dass Sehen, bzw. die Sichtbarkeit von etwas vielfach als einziger oder zumindest vielversprechendster Zugang zu Erkenntnis gehandelt wird. Im Sehen verberge sich damit der eigentliche Ursprung des Wissens, wohingegen die Aufgabe des Schreibens lediglich als Ausführung, oder Reproduktion dieser Erkenntnis verstanden werde. Diese Hierarchisierung kritisiert Scott in ihrem Essay „Experience“187, auf das ich im folgenden näher eingehen werde. 
Die Praxis des Sehens beschreibt Scott als Form der unmittelbaren Erfahrung. Insbesondere in den Geschichtswissenschaften habe die Sichtbarmachung von Erfahrungen (anderer) zu einer willkommenen „Pluralisierung von Geschichten“188geführt. Forschungen, die auf Erfahrung (anderer) basieren,würden somit nicht nur zu einer Diversifizierung dominanter Narrative führen, sondern diese auch um bis dato unberücksichtigte Subjektpositionen erweitern.189
So werde mit der Dezentrierung des hegemonialen Narratives durch die Inanspruchnahme von Erfahrungswissen, zugleich der weiße Mann_* als einzig möglicher Ursprung von Erkenntnis in Frage gestellt. 
Nun gilt es aber angesichts des emanzipatorischen Potentials, das erfahrungsbasierte Forschungen folglich beanspruchen, vorsichtig zu sein. Auf die Geschichtswissenschaft bezogen merkt Scott an, dass der Hype um Erfahrung einer notwendigen und zwar fundamentalen Kritik am geschichtswissenschaftlichen Methodenverständnis im Wege steht: 
Die Hinwendung zu den Erfahrungen von bis dato als unwesentlich und unsichtbar gehandelten Subjekten diene der Geschichtswissenschaft nämlich lediglich als willkommene Ergänzung bereits existierender Erkenntnisinstrumente. Die Legitimität dieser Erkenntnisquelle werde dabei über die „Autorität der Erfahrung“190 behauptet. Die Erfahrung als „authentisch, wahrer Bericht dessen, was ein Mensch erlebt hat, dient entsprechend als Ursprung für Erklärungen“.191
Scott kritisiert diese Handhabung von Erfahrungswissen auf zwei Ebenen. Zum einen hinterfragt sie den erkenntnistheoretischen Wert, der in jenen Erfahrungsberichten liegt. Zum anderen kritisiert sie die Fokussierung auf die sogenannte Identität der Betroffenen bzw. Ermächtigten und stellt dem ihr Interesse an der Herstellung von Identität entgegen. 
Scotts Problematisierung von Erfahrungswissen zeigt sich in ihrem Verständnis von Erfahrung als Narrativ. Erfahrung, und dies wird in späteren Ausführungen deutlicher, ist für Scott in erster Linie das, was als Erfahrungswissen Eingang in den Diskurs erhält, also eine Erzählung. Erfahrungs-Erzählungen dürfen, so argumentiert sie nun, nicht als Beweis für oder gegen eine theoretische Position gedeutet werden. Stattdessen müsse die Logik, nach der Erkenntnis erst durch eine vorher festgelegte Beweisführung legitimiert werden muss, in Frage gestellt werden. Die komplexe Verwobenheit und Abhängigkeit, die in dem Verhältnis von Narrativ und Beweis liegt, dürfe nicht umgangen werden sondern müsse eigentlicher Gegenstand der Untersuchung werden. An diese grundsätzliche Kritik am Legitimationszwang von Erkenntnis durch Beweise, schließt sie die die Problematik der identitären Aufladung von Erfahrung an. 
Die Identität jener, die ihre Erfahrungen teilen, werden, so kritisiert Scott, als gegeben vorausgesetzt und ihre Erzählungen als Intervention in das dominante Narrativ gewertet. Dies führe zu einer Platzierung der Subjekte außerhalb von Diskursen und einer damit einhergehenden Individualisierung ihrer Erfahrung. Scott bezieht sich hier vermutlich auf die Versuche, jenen, die z.B. von Missbeständen betroffen sind, und entsprechend als Betroffene über jene Missstände berichten, Gehör zu verschaffen. Auch wenn von einer allgemeinen, also keiner individuellen Erfahrung ausgegangen wird, und Erfahrung damit als kollektives identitätsstiftendes Moment verstanden wird, bleibt der Fokus, so verstehe ich Scott, individualisiert, weil eben jene Prozesse des 'kollektiv Werdens' nicht untersucht werden. Problematisch für Scott ist also nicht, dass Betroffen aus ihrer Perspektive heraus ihre Erfahrungen teilen, sondern problematisch ist, dass sie als Betroffene wahrgenommen und ihre Erfahrungen als Betroffenheitserfahrungen verstanden werden, ohne den diskursiven Rahmen, der diese Artikulation bestimmt näher zu betrachten und unter Umständen zu kritisieren. Wenn nun aber davon ausgegangen wird, das Subjekte nicht zufällig auf eine bestimmte oder vermeintliche Erfahrung reduziert werden, bzw. dass jene Zuschreibung bereits Teil der Erfahrungen und ihre Artikulationsmöglichkeit ist, werden andere Fragen interessant: 
„Questions about the constructed nature of experience, about how subjects are constituted as different in the first place, about how one's vision is structured, about language (or discourse) and history – [...]“192. 
Scott interessiert sich, wie hier deutlich wird also weniger für die Erfahrung der Anderen, sondern vielmehr dafür wie diese Anderen zu Anderen gemacht werden und wie dies mit ihrer Sicht auf die Welt verbunden ist. Erfahrung soll entsprechend nicht als Beweis für einen Unterschied, sondern zum Medium werden, um die Herstellung diesen Unterschiedes zu untersuchen: 
„The evidence of experience then becomes evidence for the fact of difference, rather than a way of exploring how difference is established, how it operates, how and in what way it constitutes subjects who see and act in the world.“193
Letztlich geht es Scott also darum die Herstellung von Differenz zu untersuchen. Ein Unterfangen, das Differenz nun schon als natürlich gegeben voraussetzt, verliert das Potential, das Verhältnis von Subjekt und Diskurs in den Blick zu nehmen um die Momente der wechselseitigen Hervorbringung untersuchen zu können. Erfahrung ist für Scott somit nur eine von vielen Erzählungen, die niemals als Beweis, sondern lediglich als Gegenstand für eine kritische Hinterfragung der darin zu Grunde liegenden Annahmen etc. genutzt werden kann. Die Pluralisierung von Erzählungen und damit einhergehende Sichtbarmachungen marginalisierter Realitäten gibt noch keinen Aufschluss über ihre Verortung in den kontingenten Strukturen, wie beispielsweise der Zweigeschlechtlichkeit: „We learn about the existence of difference, but we do not learn anything about how this difference is being constituted and in relation to what“194
Stattdessen fordert Scott dazu auf, einen historisierenden Blick auf jene Diskurse zu werfen, die Subjekte positionieren und somit Erfahrungen erst erzeugen. 
„It is not individuals who have experience, but subjects who are constituted through experience. Experience in this definition then becomes not the origin of our explanation […] but rather that which we seek to explain, that about which knowledge is produced“195 
Diese Vorstellungen, nach der Erfahrung dem Diskurs nicht vorausgeht, sondern durch ihn ermöglicht wird, stellt Wissenschaftler_innen damit vor die Aufgabe, jene Erfahrungen zu historisieren und damit auch die Identitäten, die so erzeugt werden als geschichtlich gewordene Subjektpositionen nachzuvollziehen. 
„An jet it is precicely the questions precluded – questions about discourse, difference, and subjectivity, as well as about what counts as experience and who gets to make that determination – that would enable ust o historicize experience, to reflect critically on the history we write about it, rather than premise out history upon it.“196
Scott fordert also dazu auf, einen Schritt zurückzugehen und Erfahrung nicht als leichte Antwort auf auf schwierige Fragen auszunutzen. Um Machtverhältnisse zu untersuchen, müssen, so verstehe ich Scott, jene Verhältnisse in denen Erfahrungen entstehen und als Erfahrungen markiert und gehört werden, als machtvolle Verhältnisse untersucht werden. Nicht die Erfahrung an sich, sondern der Umgang der Wissenschaft mit Erfahrungen und damit, wer wessen Erfahrung Gültigkeit verleiht, muss damit im Zentrum stehen, um herrschende Verhältnisse unterwandern zu können.

Linda Martin Alcoff schließt sich Scotts Erkenntnisinteresse an, und versteht wie Scott unter Feminismus im weitesten Sinne eine Ideologiekritik. Ideologien können im Anschluss an Althusser als Praxen der Legitimierung von Herrschaft bezeichnet werden, die es vermögen, selbst denjenigen, die unter dieser Herrschaft leiden, die erlittene Ungerechtigkeit als unveränderlich, u.U. sogar gerecht zu inszenieren (Vgl. Herrschaft, Kapitel #). Als Phänomenologin fragt sie nun in Anbetracht der Tatsache, dass sich phänomenologische Analysen auf leibliche Erfahrungen stützen, wie die Mechanismen dieser ideologischen Praxis anhand von Erfahrungen untersucht werden können, die sich folglich nicht außerhalb sondern innerhalb des ideologischen Apparates befinden, und seinen Praktiken entsprechend nicht nur ausgesetzt sind, sondern in ihnen mitwirken. Sie greift damit Scotts Bedenken an der Möglichkeit einer auf Erfahrung basierenden Erkenntnis auf, kommt jedoch zu einem anderen Schluss:
Anders als Scott weist Alcoff die methodologische Bezugnahme von Erfahrung nicht als unbrauchbar zurück. Sie plädiert stattdessen für einen phänomenologischen Feminismus, der sich zwar kritisch auf phänomenologische Grundkategorien bezieht ihren Erfahrungsbegriff jedoch nicht zurückweist sondern für feministische Theoriebildung fruchtbar macht. 
Ihre Argumentation folgt dabei einer geneologischen Herangehensweise, das heiß, sie leitet die Notwendigkeit, sich mit dem phänomenologischen Konzept der Erfahrung auseinander zusetzen, anhand einer historisierenden Perspektive auf die ursprünglichen Anliegen des Feminismus her. 
Dazu bezieht sie sich auf das in der europäischen Philosophie grundlegende Problem, dass Vernunft und Erkenntnis als vergeschlechtlichte Kategorien konzipiert werden. Dies würde Frauen_* von den Möglichkeiten an Wissensproduktion bzw. Erkenntnis teilzuhaben ausschließen: Vernunft, so schreibt sie, wird durch ihren Gegensatz zur weiblichen Leiblichkeit definiert und durch die Vorherrschaft über sie manifestiert.197. Irrationalität, Intuition und Emotionalität werden hier als als weibliche und zugleich der männlichen Vernunft gegenüber abgewertete Begriffe genutzt, um den wie auch schon von Grosfoguel beschriebenen Geist- Körper Dualismus aufrecht zu erhalten, bzw. das darin enthaltenen Machtverhältnis zu legitimieren: Der Geist muss über den Körper herrschen, „wenn der Mensch Erkenntnis erlangen will.“198
Alcoff verdeutlicht die Tragweite dieses Denkens anhand eines Zitates von Rousseau: 
„Der Mann ist nur hie und da Mann, die Frau aber ist immer eine Frau […]. Alles erinnert sie an ihr Geschlecht. So empfiehlt er: Ziehe die Meinung einer Frau [nur] in Fragen des Körpers und allem, was die Sinne betrifft, zu Rate. Bei Fragen der Moral und allem, was den Verstand betrifft, so höre auf die Meinung der Männer“199 und sie resümiert: „Die männliche Vernunft wurde durch diese wertenden Hierarchie von Körper und Geist paradoxerweise sowohl gestützt als auch verdeckt. Indem der empfindende Leib vom erkennenden Geist getrennt wurde und nur als roher Empfänger von Wahrnehmungsbilder diente, schienen körperliche Unterschiede keine Rolle in der Ausformung von Vernunft spielen zu können. Der Körper und die ihm zugeschriebenen Gelüste, Leidenschaften etc. mussten alle bezwungen werden, um dem Geiste die Möglichkeit nach Erkenntnis zu gewähren.“.200 
Die Vernunft wurde somit zum körperlosen, und damit universell gültigen Maß erkoren, und all diejenigen, denen diese Vernunft abgesprochen wurde, z.B. Frauen_*, wie hier durch Rousseau verdeutlicht wird, vom Wissenschaftsbetrieb ausgeschlossen.
Alcoffs Analyse liest sich somit analog zu Grosfoguels Analyse des dualistischen Wissenschaftsverständnisses mit dem zentralen Unterschied, dass sie zumindest hier, nicht auf den Ausschluss rassifizierter Subjekte Bezug nimmt. Auch das Rousseau mit großer Wahrscheinlichkeit von weißen Männern und Frauen ausgeht, wird von Alcoff nicht berücksichtigt. 
Auch Lopman kommt in ihren Auseinandersetzungen mit dem Dualismus in der Soziologie zu einem ähnlich, weißen Ergebnis: Sie zeigt auf, dass es männliche Perspektiven auf Frauen_* sind, die die Theorien von Sokrates bis hin zu Rousseau etc. prägen. Frauen_* würden hier stets dem männlichen Blick und entsprechendem Maßstab untergeordnet und dienten lediglich als Objekte der Analyse. Es fehlen, so resümiert sie, Selbstdefinitionen von und durch Frauen_*.201Dass sowohl die Männer_* als auch Frauen_* in Bezug auf ihre Position in rassistischen Verhältnissen unmarkiert bleiben, könnte nun, angesichts dessen, dass niemals alle Differenzverhältnisse mitgedacht werden (können), verharmlost werden. Es ist immer einfach, anzumerken, woran eine_r nicht gedacht hat. Mir geht es jedoch nicht nur um das aufzeigen von Lücken. Das gravierenende an der Dethematisierung von Rassismus liegt meiner Ansicht nach darin, dass hier die Entstehung des dualistischen Wissenssystems im kolonialen Verhältnis unberücksichtigt bleibt. Die Auseinandersetzungen ignorieren damit nicht irgendein Herrschaftsverhältnis, sondern dasjenige, auf das sich der Kolonialismus in erste Linie stützte: Rassismus.
Eine feministische Kritik mit dem Ziel, Frauen_* eine gleichberechtigte Rolle zu ermöglichen, kann den Autor_innen nach jedoch nur gelingen, wenn sie jenen Dualismus aufbricht. Alcoff beruft sich hierbei auf Genevieve Loyd, die davor warnt, die Lösung einzig und allein im Anspruch auf Vernunft zu behaupten ohne die gefährliche Gegenüberstellung von Körper und Geist zu überwinden. Denn dies führe zu nichts anderem als dem eigenen Ausschluss: „Wenn die Frau_* es nun wagt, in die Sphäre der Vernunft einzudringen so löscht sie sich zugleich selbst aus, da die Vernunft auf dem Ausschluss des Weiblichen basiert“202 
Für Alcoff besteht also die Aneignung einer Kategorie, wie der Vernunft, nicht in einer Ermächtigung über sondern in einer Affirmation eben jenes Dualismus, der über die Bestimmung dessen, was als Quelle von Wissen Geltung beanspruchen darf, entscheidet. Statt einer Affirmation steht der Feminismus jedoch vor der Aufgabe, einen Wahrheitsbegriff zu entwickeln, der nicht vom Körper losgelöst ist, sondern „ die intensive libidinöse Kraft, auf welche sie sich stützt, respektiert und deren Spuren trägt“203
So kommt Alcoff zu dem Ergebnis, dass „wenn Frauen_* eine epistemische Glaubwürdigkeit und Autorität besitzen sollen, […] wir die Rolle der leiblichen Erfahrung in der Entwicklung von Wissen neu erwägen“204 müssen. 
Doch was hat es mit dem Leib, bzw. der leiblichen Erfahrung eigentlich auf sich? Bzw. wie kann leibliche Erfahrung zur Entwicklung von Wissen genutzt werden? Und welche Körper werden hier imaginiert? 

Feminismus/ Körper/ Soma/ Erfahrung 
In ihrem Buch „Claiming Reality. Phenomenology and Women's Experience“, diskutiert Lopman die Vorzüge der phänomenologischen Soziologie für feministische Forschung und bezieht sich im Anschluss an Alcoff auf die in soziologischen Forschungen gängige Ignoranz gegenüber den sogenannten „Mind/Body Experiences“ also Geist/Körpererfahrungen. Insbesondere jene Frauen_*spezifischen Erfahrungen, wie „Schwangerschaft, Geburt, Menstruation und Menopause [...]“205 blieben hier, so ihre Beobachtung, unberücksichtigt.
Für Lopman ergibt sich hieraus die Notwendigkeit, eine Methode zu entwickeln, die gegenüber dem „intuitiven und empirischen Wissen“206 der je individuellen Erfahrungen von Frauen_* aufmerksam ist. So hätte die feministische Forschung nicht allein die Aufgabe, Kritik an z.B. den sexistischen Strukturen gesellschaftlicher Institutionen zu richten. Sie sei darüber hinaus gefordert, „den partriarchalen Blick auf unsere Erfahrung der sozialen Welt, auf fundamentale und tiefgreifende Weise zu transformieren“. Dafür, so fügt sie hinzu, reicht ein bloßer Standpunkt nicht aus, viel eher braucht es eine Theorie und eine Methode. Es folgt eine Übersicht über die unterschiedlichen Ausgangslagen und Stoßrichungen feministischer Interventionen innerhalb der klassischen Soziologie in den 790iger und 80iger Jahren. Ein wesentlicher Fokus der Kritik stellt ihrer Ansicht dabei die geteilte Beobachtung dar, dass männliche Erfahrungen und daraus entstehende Perspektiven auf Wirklichkeit die Theorietradition innerhalb der Soziologie bestimmen, sodass Frauen_* nur durch den männlichen Blick als Objekte vorkommen. Die feministische Strategie entgegnet dem, so Lopman, indem sie die weibliche Erfahrung als Ausgangspunkt von Wissensproduktion stellt. Diese sollte jedoch nicht komplementär zu bisherigen Erkenntnissen verstanden werden, sondern letztere in ihrem Erkenntnisanspruch radikal in Frage stellen. Hierbei werden von ihr sowohl Methodik als auch Gegenstand herkömmlicher soziologischer Theorien kritisiert, und ein feministischen Projekt entworfen, in dem sowohl der Körper, als auch ein spezifisch weiblicher subjektiver Zugang zu Wirklichkeit in den Vordergrund rückt. Damit verschiebt sich die Aufmerksamkeitsrichtung von einem Sprechen und Forschen über Frauen_* hin zu einer Forschung aus der Perspektive von Frauen_*.207

Es fällt auf, dass Körper-Geist Dualismus zu durchbrechen, keine leichte Aufgabe ist. Während dem Poststrukturalismus Affirmation vorgeworfen wird, weil er wie androzentrische Theorien das körperliche negiert und als Konstrukt ablehnt, kann der phänomenologischen Position von Lopman, angefangen bei ihren Beispielen der genuin weiblichen Erfahrung von Schwangerschaft etc. über die weiblichen Zugang zu Wirklichkeit eine essentialistische, cis-normative und dualistische Vorstellung von weiblich vs. männlicher Erfahrung unterstellt werden. Beide Positionen scheitern daran, Geist und Körper zusammen zu denken und so den Dualismus tatsächlich aufzubrechen. Körper wird hierbei weder von den poststrukturalistischen noch von den phänomenologischen Theoretiker_innen als rassifiziert gedacht. Die Dethematisierung davon, wie sich Rassismus in Körper einschreibt und dass eine historisierende Perspektive sich mit den kolonialen Konstruktionen weißer und Schwarzer Körper auseinandersetzen müsste, zeigt auf, dass der postkoloniale Diskurs von den weiß dominierten feministischen Auseinandersetzungen um Erfahrung und Körper ignoriert bleibt. 


Barabara Duden, grenzt sich von jenen phänomenologischen Konzeption des Leibes durch den von ihr genutzten Begriff des Soma ab, knüpft jedoch diskursiv an den von Alcoff argumentierten Standpunkt an, nach der die Erfahrung des leiblichen, bzw. des Soma einen notwendige Dimension für die feministische Erkenntnistheorie beinhaltet. 
Die Auseinandersetzung mit Erfahrung erfordert, so argumentiert Duden, das Verhältnis zwischen dem Leiblichen und dem Diskursiven zu untersuchen auch um das asymmetrische Verhältnis in dem sowohl auf quantitativer Ebene („da immer weniger vom Gewussten […] begriffen oder gar betastet [werden] kann […] und somit das leibhaft erfahrene Wissen der Fülle an Informationen und Kenntnissen weichen muss“208 als auch auf qualitativer (medizinisches Wissen vs. Sinnliche Wahrnehmung des eigenen Körpers) Ebene zwischen leiblichem und diskursiven Wissen gewertet wird, zu berücksichtigen.
Die Gegenüberstellung von leiblichem und diskursivem Wissen, ermöglicht ihr die Selbsterfahrung des eigenen Körpers als Wissen zu theoretisieren, das außerhalb von kategorialen Rastern existiert und damit einen eigenständigen Wissensbestand bildet. Um nicht, in Anschluss an Lopman ein essentialisierenden Körperbegriff zu reproduzieren grenzt sie sich jedoch von dem phänomenologischen Begriff des Leibes ab und nutzt stattdessen den Begriff Soma, der den Körper als „epochenspezifische Erfahrung“209 konzipiert und somit etwas Bezeichnet, das niemals immer schon da ist sondern sich im Werden befindet: „Mit Soma versuche ich, etwas immer Geschichtliches zu bezeichnen und so den Fehlschluss zu vermeiden, es ginge mir um eine natürlich gegebene oder gar 'authentische' Befindlichkeit. Interessant ist an dieser Stelle ihr Geschichtsverständnis, das sie Prodi entlehnt: „[...] Geschichte ist die Disziplin, die im Licht von heute die Vergangenheit die in uns ist, sucht“210.
Mit diesem, verkörperten Geschichtsbegriff macht Duden nun darauf aufmerksam, dass es „leibliche Erfahrung gab, die nicht das Resultat kategorialer Konstruktion war, und die doch in ihrer historischen Prägung untersucht werden kann.“211 Der, u.A. aus poststrukturalistische Perspektive formulierte Zweifel „an der sinnlichen Erfahrung spiegelt [für Duden] eine epistemische Bodenlosigkeit sondergleichen [wieder]: Den Verlust der untrüglichen Gewissheit, leibhaftig die Quelle der eigenen Aussage zu sein.“212 Die leibhafte Erfahrung wird damit für Duden zu unumstößlichem Wissen, ohne dass sie die historischen Bedingungen, die diese Erfahrung erst ermöglichen, als unwichtig zurückweist. In gewisser Weise, beschreibt Duden einen Zwischenraum, zwischen dem diskursiv bestimmten und dem Ursprünglichen, das sich der kategorialen Macht entzieht. Es ist weder natürlich und immer schon da, noch ist es ausschließlich durch das Soziale konstruiert und damit abhängig von dem bereits Gewussten und Artikulierten. 

Jener Zwischenraum birgt jedoch stets Gefahr vereinnahmt zu werden, selbst von jenen die ihn im Sinne der Emanzipation aufspüren und sich gegen die hegemoniale Ordnung wenden. Cathleen Canning beschreibt die hegemoniale Ordnung als „master narrative“213 eine Meistererzählung der von feministischen Theoreiker_innen mit einer Gegenerzählung begegnet wird. Die Neuschreibung von Subjektivität als Ort von Diskontinuität und Konflikt schien hierbei, so Canning, zunächst einen emanzipatorischen Raum zu öffnen in dem weibliche Subjektivitäten sich durch die Artikulation von weiblichen Erfahrungen einen Platz erkämpften und so die Gleichsetzeung von human with male korigieren konnten. Postkoloniale Feminist_innen setzen nun hier mit ihrer Kritik an, in dem sie nicht nur die Geschichte des human as male sondern auch die Geschichte der women as white in Frage stellten: 
 „[...]'feminist dream of a common naming of experience' was illusory, totalizing, and racist'. As feminists of color rewrote histories of slavery, colonialism, and feminism from their oppositionall ocations,they also contested their own colonization in the discourses of Western feminist humanism.“214

In diesem Sinne möchte ich mit Mohanty und ihren Reflexionen aus einer postkolonialen Perspektive das Potential der Selbsterfahrung aus der Sicht von Frauen of Color und Schwarzer Frauen fortführen. 
Widerständige, und auf vielfältige Art und Weise artikulierte Selbstdefinitionen aus Selbsterfahrung ermöglichen, so argumentiert Mohanty, jene Leerstellen zu füllen, für die es im dominanten Diskurs keinen Ort gibt. Indem die Selbstbeschreibungen mit den Kategorien brechen die von der hegemonialen Ordnung für die Marginalisierten vorhergesehen werden, transformieren sie diese bis zur Unkenntlichkeit und schaffen damit Bezugspunkte für die Artikulation von Erfahrung die sich in ihrer Differenz gegenüber der dominanten Erfahrung behaupten.215 
Es ist diese Differenz, nicht die Differenz der Diversity Konzepte, sondern die Differenz die aneckt, die das bestehende irritiert und seiner vermeintlichen Vollständigkeit beraubt die für Mohanty das Potential hat, einer Homogenisierung der Marginalisierten entgegenzuwirken. Differenz muss demnach sowohl als Erfahrung von Differenz innerhalb des vermeintlichen Kollektives als auch in Abgrenzung zu der Norm gedacht werden. Es ist eine Differenz für die es keine Sprecher_in geben kann, sondern die sich über die vielfältigen sich einander widersprechender Stimmen216 auszeichnet über die widerspenstige, uneindeutige Erfahrungen artikuliert werden und die damit jedem Versuch der Essentialisierung der_des Anderen entgegensteht. Positionierung wird damit zu einer Strategie, die sich gegen das Dominante behauptet und sich in der Behauptung unmittelbar der Einordnung durch den dominanten Diskurs entzieht. Bündnisse sind darum immer als strategische Zusammenschlüsse zu verstehen, die die überlebensnotwendig werden, um sich in der hegemonialen Ordnung behaupten zu können. „You don't go into coalition because you like it. The only reason you would consider tring to team up with somebody who could possibly kill you, is because that's the only way you can figure, you can stay alive.“217 
Dies zeigt, dass der weiß dominierte feministische Diskurs durchaus auch für den Postkolonialismus eine Plattform bildet, solange die Antwort auf die Frage was mit weibliche Erfahrungen gemeint wird fortlaufend gestellt wird und offen bleibt für die vielfältigen Positionen aus denen Frauen_* heraus Erfahrungen in strukturellen, historisch gewachsenen Gewaltverhältnissen machen. 
Grenzen widerständigen Wissens 
Sowohl in der phänomenologischen Perspektive, in der Erfahrung als Quelle der Erkenntnis verstanden und ihre subversives Potential auch auf Diskurse einwirken zu können beansprucht wird218 als auch in poststrukturalistischen Perspektiven die Erfahrung stärker als Produkt von Diskursen begreift219 nimmt die frage nach den Möglichkeiten Standorte zu beschreiben, und damit situiertes Wissen auch als solches zu markieren eine große Bedeutung ein. Standortgebundene Erkenntnisproduktion kommt nicht umhin, der Theoretisierung von Erfahrung im Sinne der Geschichte des Blickwinkels von dem aus Wissen produziert wird, einen Wert zuzuschreiben. Während die phänomenologische Perspektive hier in der unterschiedlichen Erfahrung von Wirklichkeit das Potential sieht, dominante Perspektiven auszuhebeln, und ihre Partikularität zu entlarven verhält sich der Poststrukturalismus zögerlicher. Die Struktur von Diskursen kann demnach nicht über die Analyse von Erfahrungen allein aufgedeckt werden, da letztere erst durch die Diskurse hindurch entstehen, artikulierbar werden und entsprechend nicht außerhalb machtvoller Normen darüber was wie sagbar ist, denkbar sind.

Es wird deutlich dass poststrukturalistische und phänomenologische Positionen bestreben, den Körper-Geist Dualismus zu überwinden und dadurch auch die jahrhundertelange Tradition von einem Forschenden Subjekt und einem beforschten Objekt aufzubrechen. Während in der Phänomenologie dazu der Erfahrungsbegriff produktiv diskutiert wird und wie bei Duden erkennbar, ein anti-essentialistisches Körperverständnis entwickelt wird, bleibt im Poststrukturalismus die Vorsicht bestehen, sich auf eine Kategorie zu stürzen die dermaßen ideologisch aufgeladen und damit nicht fruchtbar für eine Analyse eben jener Ideologie zu sein scheint. Gerade im Poststrukturalismus wird daran gezweifelt, ob Objekte von Forschung einfach zu Subjekten transformiert werden können indem ihre Erfahrungen als Wissen geltend gemacht werden. Erkenntnis ist hier nicht automatisch an eine soziale Position gebunden, sondern an einen Prozess der Untersuchung, des Schreiben und Denkens. Also an eine Praktik die weniger aus einer Erfahrung resultiert als an einem analytischen Blick auf Verhältnisse und einer Reflexion der eigenen Verwobenheit in ihnen. Erfahrung wird jedoch auch im Poststrukturalismus nicht vollkommen negiert. Es wird, das konnte mit Scott gezeigt werden weniger als Quelle von Erkenntnis, sondern als Medium für Erkenntnis konzipiert. 
Für alle diskutierten Positionen kann jedoch festgestellt werden, dass eine Situierung im postkolonialen Verhältnis ausbleibt. Die Kritik am Dualismus und der Versuch Subjekt-Objekt Verhältnisse zu überwinden wurde weder in den poststrukturalistischen noch in den phänomenologischen Positionen als Teil einer Dekolonisierung „of hearts and minds“ begriffen. Das Körper und Geist nicht nur vergeschlechtlicht, sondern auch rassifizierte Kategorien sind, die sich durch das koloniale Verhältnis hindurch formen konnten, wird erst von Canning in Bezug auf Mohanty und Haraway deutlich. Mohanty beschreibt hier anschaulich, wie notwendig eine postkoloniale Aneignung des Erfahrungsbegriffs für eine emanzipatorische Epistemologie ist die hier Erfahrung immer als Erfahrung von (rassifizierter) Differenz denkt.
Im folgenden möchte ich mit dieser Position weiterdenken und dabei Erfahrung in Differenzverhältnissen als Ausgangspunkt und Gegenstand von Gegenerzählung diskutieren.
Erzählung
The Black Atlantic developed from my uneven attempts to show these students, that the experience of black people were part of the abstract modernity they found so puzzling and to produce as evidence some of the things that black intellectuals had said – sometimes as defenders of the West, sometimes as its sharpest critics- about their sense of embeddedness in the modern world.
Paul Gilroy220

Die Unterteilung der Welt in Zentrum und Peripherie wird von postkolonialen Theoretiker_innen als eine der maßgebendsten Praktiken der sogenannten Europäischen Moderne gefasst. Maßgebend in zweierlei Hinsicht. Mit Blick auf die gewaltvolle Herrschaft der kolonisierenden Länder über die kolonisierten Länder und mit Blick auf die mit dieser Herrschaftsform einhergehende dualistische Wissensproduktion, die sich gewiss nicht ohne Widerstand221 aber dennoch mit enormer Kraft in das Denken der kolonisierten wie auch kolonisierenden Gesellschaften und ihren Subjekten einschrieb.222 Im letzten Kapitel konnte ich aufzeigen, dass hierbei insbesondere die Erfindung des 'Menschen' von einer tiefen Spaltung gezeichnet ist, in der sich Subjekte und Objekte gegenüberstehen. Die Idee vom Menschen ist damit stets an einen Spiegel gebunden, der einer die eigene Negation vorhält und erst so die Möglichkeit der Selbstkonstitution eröffnet. Diese Spaltung, das hat die Auseinandersetzung mit dem Erfahrungsbegriff in der emanzipatorischen Epistemologie gezeigt, eröffnet den dermaßen verschieden positionierten Subjekten jedoch auch äußerst verschiedene Spiegelbilder oder anders, Erfahrungsräume die unterschiedliches Wissen hervorbringen. Subjekte können sich der Spaltung zwar nicht entziehen, sie können ihre Erfahrungen jedoch im Verhältnis zu dieser bestimmen, reflektieren und so Wissen erzeugen das andere Spiegel- und Selbstbilder ermöglicht. Dazu bedarf es nicht nur eines kritischen Blickes darauf wie sich Dualismen in das eigene Denken einschreiben, sondern auch, wie jene Dualismen historisch gewachsen sind und so das Denken mitsamt seinen vermeintlichen Grenzen formen konnten. Dieser Blick in die Geschichte des Denkens muss, das habe ich im letzten Kapitel aufgezeigt, die Gewalt der kolonialen Eroberung fokussieren aus der jene Spaltung entspringt. Das Wissen, das als legitimiertes Wissen aus dieser Gewalt heraus entstanden ist und die Spaltung des Menschen in Subjekte und Objekte immerwieder von Neuem vollzieht, schreibt sich dabei auch in die Geschichten ein, die von und über den Menschen erzählt werden.
Im Verlaufe dieses Kapitels möchte ich auf jene Perspektiven Bezug nehmen, welche diese Praktik der Unterteilung in Zentrum und Peripherie als Erzählung theoretisieren. Die im vorherigen Kapitel explizierte andro- und eurozentrische Wissenschaftspraxis, ermöglicht, so die These, eine Erzählung in der sich Europa nicht nur als Mittelpunkt der Welt, sondern darüber hinaus als Ursprungsort eines Denkens inszeniert, welches tatsächlich Ausdruck einer gewaltvollen Begegnungs- und Beziehungsgeschichte war und ist. Meine Bezugnahme von Repräsentations- und Erzähltheorie zeigt hier auf, dass es sich bei der Europäischen Moderne nicht um irgendeine Erzählung handelt, sondern in direkter Abhängigkeit zur hegemonialen Episteme um eine hegemoniale Erzählung. Dabei wird die Europäische Moderne auf der Ebene ihrer diskursiven Selbst- und Außenkonstruktion untersucht und der Zusammenhang bzw. die Verschränkung von Erzählung und Wissensproduktion verdeutlicht. Im Vordergrund steht dabei für mich nach wie vor die Frage nach der Erfahrung: Welchen Ort erhält Erfahrung? Wie wird Erfahrung gedacht? Kann Erfahrung für eine dekoloniale Intervention nutzbar gemacht werden?
Gilroy greift die Bedeutung von Erfahrung auf, wenn er wie im oben stehenden Zitat zu seinen Schwarzen Student_innen spricht, und diese auffordert, sich als Teil der „abstrakten Moderne“223 zu begreifen die ihnen bisweilen „rätselhaft“224 erscheint. Letzteres verdeutlicht die narrative Macht, die dem kolonialen Projekt entspringt. Wie sonst kann den Studierenden etwas abstrakt und rätselhaft erscheinen, das in vielfacher Hinsicht von ihren Erfahrungen und den Erfahrungen ihrer Vorfahr_innen konstituiert ist? Rätsel haben bei aller Unterschiedlichkeit gemein, dass sie etwas verbergen. Die Erzählung über die sogenannte Europäische Moderne, das konnte ich in den letzten Kapiteln herausstellen, verbirgt nicht nur die Gewalt aus der sie entsprungen ist, sie verbirgt zudem, dass sie nur auf Grund dieser Gewalt möglich werden konnte. So ist es nicht verwunderlich, dass einer_m etwas rätselhaft erscheint, wenn dieses etwas um eine geteilte, gewaltvolle Erfahrung kreist, die weder beschrieben noch benannt wird. Und es ist noch weniger verwunderlich, dass diese Ent_nennung, das Misstrauen jener weckt, die in dieser Erzählung kategorisch ausgeschlossen werden, wie von Gilroy beschrieben.
Wenn im folgenden die Europäische Moderne, die viel genauer die von Europa vereinnahmte Moderne genannt werden müsste, als Erzählung theoretisiert wird, dient dies nicht einer Leugnung der stattgefundenen Gewalt. Eine Erzählung findet nicht anstatt einer Wirklichkeit statt, sie ist viel eher ein Werkzeug, das aus der Gewalt entspringt und sie zugleich legitimiert und die darum für eine Untersuchung interessant ist.225
Gilroys Forderung, die tatsächliche Eingebundenheit der Ausgeschlossenen anzuerkennen, ist Teil eines postkolonialen und feministischen Theorieprojektes, das es sich zur Aufgabe macht, von und zu dem Außen zu sprechen, auf das sich Europa in seinem Bestreben, das Zentrum der Welt zu sein, heimlich bezieht. Dadurch wird die Spaltung, durch die sich die Europäische Moderne konstituiert, unterwandert und die Europäische Moderne als Prozess der wechselseitigen Hervorbringung von Zentrum und seinem Außen theoretisiert. Die Spaltung wurde insbesondere in der feministischen Epistemologie als Spaltung im Geschlechterverhältnis begriffen. Dekolonisierung, das Vorhaben die Europäische Moderne zu Dezentrieren bzw. Europa zu „Provinzialisieren“226 problematisiert jedoch nicht nur die Logik der Zweigeschlechtlichkeit sondern greift darüber hinaus Rassismus als inhärenten Bestandteil der Europäischen Moderne auf und an. Postkolonialer Feminismus versucht hier den Dualismus von Körper- Geist, Subjekt-Objekt zu überwinden in dem es aufzeigt, wie vermeintlich Gegensätzliches zusammen gedacht werden kann und so Erfahrungen vom Menschsein in das Wissen eingeschrieben werden können, die im dominierenden Diskurs negiert wurden. Die kontroverse Auseinandersetzung um Erfahrung in der Wissensproduktion kann hier als ein konkreter Versuch verstanden werden, emanzipatorische Epistemologien aufzubauen.
Theoretiker_innen haben in ihrem Versuch, kulturelle Phänomene nachzuvollziehen, jene Phänomene auf verschiedene Art und Weise konzeptionalisiert. Was heißt es nun, das soziale Phänomen, der Europäischen Moderne als Erzählung zu theoretisieren?
In dieser Arbeit, das ist bereits vielfach angeklungen, dominiert eine diskursive Ebene als theoretischer Zugang. Dies birgt zugleich den Anspruch, dass das Materielle, Verkörperte etc. auch in dem Diskursiven Ausdruck gewinnen bzw. durch das Diskursive zugänglich gemacht werden kann. Problematisch ist hierbei, dass eine Sprache in der Narrativ, Erzählung, Diskurs, Repräsentation etc. zu den Kerntermini werden es unter Umständen nicht schafft, die Präsenz der Gewalt, also ihre Gegenwärtigkeit in dem Leben der Menschen zu artikulieren.

Die Auseinandersetzung mit Erfahrung kann hier jedoch als Brücke zwischen dem Materiellen und Diskursiven verstanden werden, da Erfahrungen zum Beispiel im Anschluss an Duden227, als Ausdruck somatischer Erlebnisse verstanden werden können, die durch ihre Artikulation Einzug in das Diskursive erhalten bzw. darin intervenieren. Insbesondere Dudens Konzept scheint sich daher für eine postkoloniale Kritik am Dualismus zu eignen. Dabei muss, wie schon im letzten Kapitel herausgestellt, stets achtsam damit umgegangen werden, welches Subjekt imaginiert und damit auch welchen Erfahrungen Raum gegeben wird um die ausschließende Logik hegemonialen Wissens nicht fortzuschreiben.
Was hat es nun mit dem erzähltheoretischen Zugang auf sich und welche Bedeutung nimmt hier Erfahrung ein?
Die Disziplin, die ich hierfür heranziehe ist die Narratologie. Dabei beschränke ich mich auf Auseinandersetzungen im deutschsprachigen Raum und gehe nicht auf den, mit dem postmodernen Aufschwung einher gegangenen, und insbesondere durch Lyotard bekannt gewordenen Begriff des Grand Récit, der Großen Erzählung ein, da es sich hier um ein zwar interessantes, aber sicherlich den Rahmen dieser Arbeit sprengendes Diskursfeld handelt.

Die Narratologie ist auch ohne die französischen, postmodernen Intellektuellen ein weites Feld. Deren Aufschwung und Niedergang in Mitten der Disziplinen wird dabei recht unterschiedlich erzählt. Insbesondere die sogenannten Feinde der Narratologie könnten gegensätzlicher nicht sein: So wird einmal die Hegemonie der Naturwissenschaften228 angeführt, ein anderes Mal dem Poststrukturalismus die Schuld für das sinkende Interesse an der Narratologie in die Schuhe geschoben229 Gemeinsam ist jenen Erzählungen jedoch, ihre geteilte Erleichterung gegenüber dem Come Back der Narratologie in den vielfältigsten Disziplinen. Die Spanne reicht von literaturwissenschaftlichen Fragestellungen nach der Erzählstruktur, über psychologische Untersuchungen der narrativen Identität, zu geschichtswissenschaftlichen Auseinandersetzungen um das Spannungsfeld von Fiktionalität und Faktizität angesichts der narrativen Aufbereitung von historischen Ereignissen. Auch wenn es nicht wenig unterhaltsam ist, sich mit den verschiedenen Niedergangs- und Behauptungsgeschichten der Narratologie zu befassen, muss an dieser Stelle davon abgesehen werden. Stattdessen möchte ich mich mit einem Teilbereich der Narratologie befassen, nämlich der kulturwissenschaftlichen Erzählforschung. Grund für meine Präferenz der Kulturwissenschaften ist ihre Konzeption der sogenannten „Wirklichkeitserzählung“230. Anders als andere Zugänge gerät hier das Wechselspiel, in dem sich das Grand Narrative mit den Partikularen Geschichten befindet, in den Fokus. Ein zentraler Vertreter der kulturwissenschaftlichen Erzählforschung ist Ansgar Nünning. Nünning plädiert für eine Synthese kultur- und erzählwissenschaftlicher Forschungsansätze231. Ausgangspunkt dieser Forderung bilden dabei seine Auffassung, dass sich Kultur u.a. über Praxen des Erzählens konstituiert bzw. dass Erzählungen immer als kulturelle und damit wandelbare, an den zeit- und räumlichen Kontext gebundene Phänomene untersucht werden müssen. Eine kulturwissenschaftliche Narratologie ermöglicht es in diesem Sinne eine in der Vergangenheit vielfach ahistorisch praktizierte Narratologie für die Bedeutung des Erzählkontextes sensibel zu machen. Für die Kulturwissenschaften hingegen ergebe sich durch die Synthese weniger eine Erweiterung ihrer theoretischen Perspektive, als vielmehr ein Impuls für einen äußerst relevanten, vielfach jedoch ignorierten Gegenstandsbereich: Erzählungen werden hier, so Nünnung, nicht auf Prosa reduziert, viel eher interessiert sich die kulturwissenschaftliche Narratologie für sogenannte 'Wirklichkeitserzählungen' und versteht darunter jene über das literarische Erzählens hinausgehende Praxen der Bedeutungskonstruktion. Erzählungen werden hier durch zwei wesentliche Kennzeichen gefasst. Zum einen sind sie stets Ausdruck „spezifischer Verknüpfungen“232, zum anderen werden sie von einer „temporalen Struktur“233 geformt, sodass sie als „zeitlich strukturierte Repräsentation von Ereignissequenzen“234 begriffen werden können. So könne die Erzählung auch vom Diskursbegriff abgegrenzt werden, der sich stärker auf die Ordnungsfunktion von Sprache beziehe und damit synchron angelegt sei, wogegen sich der Erzählbegriff eher auf linear und temporale Dimensionen beziehe.235 Erzählungen bilden damit eine Form des materialisierten, bzw. performierten Ausdrucks gesellschaftlicher Ordnungen:
 „Zweifelsohne sind es Erzählungen die kollektiven, nationalen Gedächtnissen zugrunde liegen und Politiken der Identität bzw. Differenz konstituieren. Kulturen sind immer auch als Erzählgemeinschaften anzusehen, die sich gerade im Hinblick auf ihr narratives Reservoir unterscheiden“.236
Müller-Funk greift hier die politische Dimension kultureller Praktiken auf und weist daraufhin, dass jene Ordnungen von Auseinandersetzungen um Identität und Differenz geprägt sind, die als Kämpfe um Zugehörigkeit zu eben jenen kulturellen Gemeinschaften aufgefasst werden können. Die Frage der Macht bahnt sich auf diese Weise ihren Weg in die Narratologie und nimmt zugleich Gebrauch von deren formalistischen Ausprägungen. Das heißt, dass der Blick auf die Form für die Narratologie konstitutiv ist, da er die Möglichkeit bietet, über direkte Erzählbotschaften hinaus Aufschlüsse über die ideologische Dimension des Erzählten zu erhalten. Frederic Jamesons ideology of the form die davon ausgeht, dass die Art und Weise wie erzählt wird mehr über das Motiv der Erzählung aussagt, als eine bloße Aufmerksamkeit für den Inhalt es vermag, gilt als einer ihrer prominentesten Vertreter. An dieser Stelle wäre eine tiefer gehende Auseinandersetzung mit den Methoden der Narratologie bzw. ihrem Formverständnis möglich, für meine Arbeit jedoch nicht fruchtbar. Da meine Arbeit keine Anwendung dieser Methode beabsichtigt, sondern sich vielmehr der Narratologie bedient um den Begriff der Erzählung, wie er im postkolonialen Feminismus Verwendung findet, zu schärfen.
Ich-Erzählung als Gegenerzählung

Ich knüpfe nun wieder an die feministische Auseinandersetzung um den Erfahrungsbegriff in der Erkenntnisproduktion an, konkretisiere die Diskussion allerdings auf eine postkoloniale Praxis: die Ich-Erzählung als Gegenerzählung. Dazu setze ich mich mit den Möglichkeiten von Repräsentation und Dialog auseinander. Kann eine_r sich selbst erzählen? Was braucht sie_er dafür? Ab wann ist eine Ich-Erzählung eine Gegenerzählung? 
Repräsentation
Eine Auseinandersetzung mit den Möglichkeiten und Grenzen von Repräsentation durchzieht diese Arbeit wie ein roter Faden. Bereits im Bildungsbegriff, der Wimmer folgend, auf einem Subjektverständnis ruht das niemals in der Lage ist sich selbst zu repräsentieren, da es immer auf die Entbehrung eines kohärenten Selbst zu Gunsten eines Zwischenraums zwischen Ich und Welt zurückgeworfen wird, wird die Problematik der Repräsentation aufgegriffen. Diese Problematik wird mit Mohanty in Anbetracht eines Sprechens über bzw. für die 'Dritte Welt' weitergedacht, wenn sie die Herausforderungen beschreibt, in ihren Darstellungen nicht zugleich als Vertreterin eben jener Dargestellten missverstanden zu werden. Während es also bei Wimmer zunächst um die Repräsentation des Selbst geht, beschreibt Mohanty die Schwierigkeit andere zu repräsentieren. 
Auch die hegemoniale Episteme, die daraufhin von mir erörtert wird, beruht letztlich auf einem falschen Versprechen der Repräsentation: Sie gibt vor für alle zu sprechen, in Wirklichkeit verkörpert sie jedoch nur die Interessen einer Minderheit. Die Einordnung diesen Wissenssystems als hegemonial, beschreibt darüber hinaus die Schwierigkeit sich ihm zu widersetzen und damit aus dem herrschenden Repräsentationsregime auszubrechen, da es so stark auf Zustimmung aufgebaut und in der Lage ist auch die Versuche des Widerstands für sich zu vereinnahmen.
Versuche, der hegemonialen Idee des Menschen eine anderes Fundament entgegenzustellen, kommen hier nicht ohne Widerspruch aus. Emanzipatorische Strategien fallen oftmals auf eine von identitären Kategorien durchdrungene Sprache zurück – zu Lasten einer Ideen von Erfahrungen als Erfahrung von Differenz. Der Repräsentationsanspruch der mit identitären Kategorien, wie der Kategorie Frau_* einhergeht wird hier von jenen Frauen_* zurückgewiesen, die sich in den proklamierten 'weiblichen' Erfahrungen nicht wiedererkennen und sich diesem kategorialen Ausschluss widersetzen. 
Die Gegengeschichtsschreibung, oder Gegenerzählung kann nun als Versuch beschrieben werden, einen Zwischenraum zu öffnen der dem dissonanten Stimmen kein vorgegeben identitären Kategorien überstülpt. Gegenerzählungen können auf diese Weise neue Wege der Repräsentation erkämpfen, die sich dem vereinnahmenden Praxen des Verstehens widersetzen und Erfahrung immer als Erfahrung von Differenz verstehen. Im Sinne eines strategischen Essentialismus, kann sich aus dieser Differenz heraus behauptet werden ohne auf die Differenz reduziert zu werden. 
Laurette Bristol geht auf dieses emanzipatorische Potential von Erfahrung als Wissen in der Praxis des Erzählens in „Plantation Pedagogy. A Postcolonial and Global Perspective”237 ein.
Geschichten, bzw. das Erzählen von Geschichten, so schreibt Bristol in ihrer Monographie können als Praktiken verstanden werden, die die Kraft haben, herrschende Repräsentationsregime zu unterwandern. Sie werden damit zu Werkzeugen für eine Pädagogik, die es den Erzähler_innen und Zuhörer_innen ermöglicht, wenn auch nur für einen Moment, aus den “ravages of existence”238 auszubrechen und an an einen anderen Ort zu gelangen. Dieser andere Ort birgt zugleich ein Entkommen, eine Distanz zum Selbst als auch einen Standpunkt, von dem aus eine andere Perspektive auf das Selbst in der Welt möglich ist. Damit schließt Bristols Konzept der Erzählung an den Bildungsbegriff der im ersten Kapitel dargelegt wurde an und beschreibt das emanzipatorische Potential, welches im Erzählen von Geschichten liegt:
„To tell a story [she claims, is] to seize a political space created through talk, to represent self, to claim his/her authority on the topic of a discussion and to share his/ her interpretation of social existence with the community.”239
Interessant sind hierbei ihre Verwendung der Verben to seize, claim und share. Das Erzählen von Geschichten beschreibt sie hier als Praxis, in der eine bestimmte Perspektive zugleich beansprucht, behauptet und geteilt wird. Das Subjekt, das Autorität über seinen Zugang zur Wirklichkeit beansprucht, wird dabei nicht als Individuum allein, sondern in der Verbindung zur Gemeinschaft begriffen mit der es seine Behauptung, die immer als Interpretation verstanden wird, teilt.

Der Versuch, der hegemonialen Erzählung etwas entgegenzusetzen, kann jedoch nur gelingen, wenn das Subjekt-, Geschichts- und Wissenschaftsverständnis, das sich in der Europäischen Moderne etablierte, überwunden wird. Denn „even marginal experiences narratives risk repeating the biases and exclusions of received narrative logics“240, wenn sie von einem autonomen Subjekt ausgehen, lineares Geschichtsverständnis bedienen oder Wissenschaft außerhalb von gesellschaftlichen Verhältnissen begreifen, so Shari Stone-Mediatore in ihrer Monographie „Reading across Borders. Storytelling and Knowledges of Resistance“.241 Um Räume für eine Gegengeschichtsschreibung zu schaffen, ist es also dringend notwendig, Strategien zu entwickeln mit denen alternative, den dominanten Vorstellungen widersprechende Subjekt-, Geschichts- und Wissenschaftsverständnisse ermöglicht werden.
Gloria Anzalduás und Domitila Barrios de Chúngaras Arbeiten liefern für Stone-Mediatore wichtige Impulse und ich möchte deren Perspektiven an dieser Stelle als Einstieg nutzen, um konkreter darin zu werden, woran sich Praxen der Gegenerzählung orientieren können:
Anzalduá, so Stone-Mediatore, beschreibt ihre Arbeit als Versuch, persönlichen Erfahrungen Raum zu geben bei einer gleichzeitigen Notwendigkeit, neue, eigene Kategorien zu schaffen. Poesie, Autobiographie und Geschichte ermögliche es Anzalduá sich mit jenen Erfahrungen auseinanderzusetzen, die die Spannkraft besitzen, herrschende Bilder von Frauen_* of Color zu unterwandern.242 Auch Barrios de Chúngara sehe in erfahrungsorientiertem Schreiben die Möglichkeit, zwar keine Revolution, aber immerhin „Sand ins Getriebe zu streuen“243, da die Schilderung eigener Erfahrungen eine Möglichkeit für andere böte, sich neu zu orientieren. Stone Mediatore betont an dieser Stelle, dass sowohl Anzalduá als auch Barrios de Chúngara insbesondere die Erfahrungen von Widerstand in neue, unorthodoxe Formen bringen. Ihre Erzählungen seien Ausdruck spezifischer Erfahrungen die sie an den sozial/geografischen Kontext binden, ohne dabei ein essentialistisches Verständnis des Kontextes zu bedienen. Damit würden sie sich gegen eine Aufwertung abgewerteter Subjektpositionen wehren und stattdessen die Logik angreifen, in welcher der Kontext die Handlungsmöglichkeiten der Subjekte determiniert.244 Stone-Mediatore beschreibt dies folgendermaßen:
„[...] they each use their writing to explore the forces that condition their experience and to renarrate their identities in ways that help them to confront those forces more effectively. In the process, they also recast „identity“ as a historically rooted yet also strategic category.“245
Hier wird deutlich, dass sich Praxen der Gegenerzählung von den dominanten Diskursen nicht loslösen können, solange sie nicht deren Wirkung auf die eigene Subjektwerdung reflektieren. Dabei steht die Reflexion nicht der Erfahrung gegenüber, viel eher ist sie bereits in ihr enthalten und kann sich wie von Bristol beschrieben einen politischen Raum erkämpfen:
Es braucht nicht keine „'expert' social theory“246, but only the initiative to confront the contradictions in [ones] own experience in order to challenge popular discourse on [ones] identity.“247
Identitäre Kategorien können somit als Ausdruck gesellschaftlicher Machtverhältnisse verstanden werden, die verändert werden können, indem jene Kategorien im Sinne der Machtaneignung strategisch genutzt werden. Anzalduá greift vermeintlich starre Identitätskonzepte auf und weicht sie durch die Beschreibungen ihrer borderland existence auf. Erfahrungen, die in konventionellen Kategorien, in denen us-amerikanisch zu sein mexikanisch zu sein ausschließt, und vice versa, nicht möglich sind, werden so genutzt um die kategoriale Enge zu durchbrechen, in denen, bzw. durch die Dualismen üblicherweise fungieren.248
Anzalduá und Barrios de Chúngara beanspruchen hierbei kein absolutes Wissen über sich selbst bzw. die Verhältnisse, in denen sie sich befinden:
„[...] her narrative presumes neither complete self-knowledge nor a comprehensive social analysis. It presumes only her courage to confront various „forces weightening on her daily choices and concerns“ and her initiative to contribute to the terms in which those forces are represented.“249
Es geht also vielmehr darum, die Grenzen der Beschreibbarkeit, mit denen die eigene Situation sichtbar gemacht werden kann, zu verschieben, also eine Sprache zu entwickeln die dem Anspruch nach Repräsentation der eignen Erfahrungen ein wenig mehr gerecht wird, als es herrschende Erzählparadigmen und ihre Konzepte vermögen.
Dialog 
Mit der Frage, wie sich unterschiedliche Ausdrucksformen von Wissen miteinander in Bezug gesetzt werden können, setzt sich Lorraine Code auseinander. Sie interessiert sich dafür, wie Wissen über Menschen und die Situationen in denen sie sich befinden dialogisch entstehen könnte. Hier richtet sie ihr Augenmerk auf das Potential, das in sogenannten First-Person-Accounts also Ich-Erzählungen liegt, in denen von eigenen Erfahrungen berichtet wird. Diese Form der Beschreibung von Wirklichkeit erhält ihrer Ansicht nach in der Malestream Epistemology kaum Bedeutung.250 Auch Code setzt sich mit der Bedeutung von Erfahrung auseinander. Sie versteht Erfahrung in Abgrenzung zu theoretischen Positionen. 
Die Begegnung mit und Einbeziehung von Erfahrungen, die über Ich-Erzählungen artikuliert werden kann hierbei, so Code, der Formalität und Isoliertheit abstrakter Theoriegebilde eine lebendige, lebensweltorientierte Erkenntnis gegenüberstellen. Persönliche Erfahrungen sind für Code keineswegs wahrer oder authentischer als wissenschaftliche Texte. Ihre Affinität für Ich-Erzählungen liegt hingegen in der enormen Mannigfaltigkeit der Perspektiven die durch die Praxis des Erzählens zum Ausdruck kommen. Ziel der erkenntnistheoretischen Nutzbarmachung von Erfahrung sieht sie entsprechend nicht in der Ergänzung bereits bestehender Theorien durch Ich-Erzählungen. Viel eher soll die Einbindung unterschiedlicher Wissensformen die Brüche und Leerstellen aufzeigen, die ihrer Ansicht nach einen unumgehbaren Bestandteil jeder Theorie beinhalten und zu einem Dialog zwischen theorie- und erfahungsbasiertem Wissen anregen.
Um unterschiedliche Formen des Wissens in einem gleichberechtigten Dialog miteinander sprechen zu lassen, müsse jedoch die Suche nach dem 'reinen Wissen' als unerreichbares und ohnehin nicht erstrebenswertes Ziel aufgegeben werden.251
Stattdessen gilt es, so Code, Epistemologie und Ethik als gemeinsame und gleichsam bedeutende Aspekte der Wissensproduktion anzuerkennen. Verantwortungsbewusstes und an Erfahrung orientiertes wissenschaftliches Tun werde dadurch zu einer Grundprämisse.
Code macht hier auch deutlich, dass sie ihrem Plädoyer keine verallgemeinerbare Erfahrung des 'Frau_* seins' zu Grunde legt. Eine solche Annahme verdecke die vielfachen Unterschiede, die zwischen Frauen_* existierten. Stattdessen verwendet sie stets den Plural und spricht von Erfahrungen von Frauen_* um der Heterogenität von Lebensumständen in denen Frauen_* entsprechend unterschiedliche Erfahrungen machen, gerecht zu werden.
Ihr Ansatz, sowohl den Erfahrungen als auch der Verantwortung eine wesentliche Bedeutung in der Erkenntnisproduktion und ihrer Bewertung zuzuschreiben, kann dabei weder als komplementär zur traditionellen Erkenntnistheorie, noch als von ihr vollständig losgelöst verstanden werden. Sie begreift ihre Arbeit viel eher als eine permanente Auseinandersetzung mit der „malestream tradition“ deren Lücken, Ausschlüsse und unbefragten Vorannahmen sie durch eine kritische Bezugnahme weiblicher Erfahrungen zur Diskussion stellen möchte.252
Code schreibt weiblicher Erfahrung für feministische Erkenntnistheorie zwar einen zentralen Stellenwert zu, warnt aber davor, essentialisierenden Universalismen auf der einen Seite, oder subjektivistischen Relativismen auf der anderen Seite zuzuspielen. Hingegen müsse die klassische Gegenüberstellung und das damit einhergehende Ausschlussprinzip zwischen Subjektivität und Objektivität überwunden werden. Denn da Frauen_* per se ein subjektiver Standort in Abgrenzung zum objektiven wissenschaftlichen Wissen zugeschrieben werde, führe dies zu dem fatalen Schluss, dass weibliches Wissen nicht gleichzeitig wissenschaftliches Wissen sein könne.253
Feministische Standpunktepistemologie, in die ich bereits mit Hartsock eingeführt haben, kehre dieses Prinzip zwar erfolgreich um, indem sie gerade dem weiblichen Wissen einen objektiveren Zugang zu Wirklichkeit zuschreibe, bleibe aber in der binären Logik von Objektivität und Subjektivität verhaftet, die es zu überwinden gelte.
An dieser Stelle führt Code in die Praxis des Dialogs ein und löst damit auch die Dichotomie, nach der zwischen dem Subjekt das Wissen generiert und das Objekt, über das Wissen hergestellt wird, unterschieden werden kann, auf.
Stattdessen werden Subjekt und Objekt gewissermaßen austauschbare Kategorien, da es fortan stärker um den Dialog zwischen unterschiedlichen Abstraktionsdimensionen geht, indem verschiedene Formen des Wissens miteinander in Beziehung gesetzt werden.254
Ein solcher Dialog setzte jedoch ein gewisses Maß an Bescheidenheit, sich den Grenzen des eigenen Wissens bzw. der individuellen Perspektive bewusst zu sein, voraus. Nur ein von wechselseitigem Interesse bestimmter Austausch könne einen Dialog ermöglichen, der tatsächlich verschiedene Formen des Wissens zueinander in Beziehung setzt ohne dabei in klassische Hierarchisierungen zu verfallen. Code stellt an dieser Stelle das Konzept der Freundschaft als interessante Allegorie zur Diskussion. So sind es ihrer Ansicht nach, und hier nähert sich ihre Position der von Mohanty bedeutend an, gerade die Getrenntheit, Distanz und die Anerkennung von Differenz die den Dialog in Freundschaften prägt und die unabdingbare Voraussetzungen für die Auseinandersetzungen um epistemologische Fragen darstellt.255
Code unterscheidet in ihrer Argumentation zwischen wissenschaftlich abgeleiteter, bzw. interpretierter Erfahrung und alltäglicher Erfahrung. Das Abstraktionsniveau soll jedoch für die Nutzung der Erfahrungen für die Erkenntnisgenerierung nicht bewertet werden. Vielmehr ist die Einsicht, dass gerade der Verwobenheit unterschiedlicher Erkenntnisprozesse Raum gegeben werden muss, zentral für das Zustandekommens eines Dialoges.256
Erzählungen, so kann Code hier verstanden werden, bedienen unterschiedliche Abstraktionsniveaus, die insbesondere in ihren Verknüpfungen bzw. wechselseitigen Bezugnahmen interessant werden. Ihre Perspekive ist darum interessant, weil sie die poststrukturalistische Präferenz des abstrakten Denkens und die phänomenologische Affinität für das unmittelbare als gleichberechtigte Formen des Wissens anerkennt und für ihre Synthese plädiert. Das sogenannte 'gegen den Strich lesen' von ideologisch aufgeladenen Erfahrungen, dem vermeintlich eine theoretische Schulung vorausgehen muss, wird insbesondere auf Grund der Hierarchisierung von Erfahrung und Theorie, die diesem Ansatz vorausgeht, von ihr in Frage gestellt. Nicht erst durch die abstrakte Analyse von Erfahrungen werden Erkenntnisse gewonnen, viel eher so lässt sich Code resümieren, sind Erkenntnisse das Ergebnis dialogischer Praxen in denen Wissen mit Wissen in den Austausch geht wenn Erfahrung auf theoretische Positionen trifft.

Transmoderne als Gegenerzählung

Ein anderer Ansatz des Gegenerzählens stellt das Konzept der Transmoderne von Enrique Dussel dar. Die Gegenerzählung versucht hier nicht als partikulare Ich-Erzählung das hegemoniale Narrativ der Europäischen Moderne zu unterwandern, sondern als eine Metaerzählung, die über die europäische Moderne hinausgeht, letztere in ihrer Macht einzuschränken. So wird die Europäische Moderne zur partikularen Erzählung innerhalb einer Transmoderne, in der viele einander widerstreitende Erzählungen nebeneinander existieren.
Für Dussel stellt der Partikularismus, den ich eben unter den Aspekten Repräsentation und Dialog vorgestellt habe, keine ausreichende Kritik an der Europäischen Moderne da. Seine Position knüpft zwar teilweise an die von Code und Bristol vorgestellten Strategien an, stellt diese jedoch unter ein anderes Vorzeichen. Seine Vermutung ist, dass sich Formen des Partikularismus zu schnell relational zur Europäischen Moderne positionieren und damit leicht von ihr vereinnahmt werden können. Die Gefährlichkeit der Europäischen Moderne liegt ihm nach nicht in ihrem Anspruch, global gültige Aussagen zu treffen, sondern in der wissenschaftlichen Praxis, mit der sie ihre Erkenntnisse gewinnt und legitimiert.257 Dussel greift somit nicht nur das gegenwärtige hegemoniale Wissenssystem der Europäischen Moderne, sondern auch ihr Entstehungsnarrativ und damit einhergehendes Selbstverständis an. 

Dussel macht er darauf aufmerksam, dass die Alternative weder in einem puren Relativismus, noch in einer radikalen Umkehrung bzw. Neubestimmung des Zentrums liegen kann. Wir sind viel eher gefordert, die eindimensionale und damit notwendig gewaltvolle Setzung dessen, von wo aus über wen Wissen produziert werden kann, durch eine Praxis des Dialoges zu unterwandern, die verschiedene epistemische Gemeinschaften verbindet und so dem Universalismus der Moderne ein Pluriversalismus der Transmoderne gegenüberstellt. 
Das Konzept der Transmoderne knüpft an die Kritik der hegemonialen Erzählpraxis der Europäischen Moderne an, und stellt ihr die Konzepte der Verortung, Exteriorität und Autonomie entgegen. Die Praxis des Dialoges nimmt hierbei einen zentralen Stellenwert ein um jenen Konzepten in ihrer wechselseitigen Bedingtheit Wirkungskraft zu verschaffen. Gegenerzählung verlangt dabei eine situierte, im Dialog mit anderen Wissensbeständen praktizierte Wissensproduktion, die ein reflexiven Umgang mit denjenigen Kategorien vornimmt, die sie konstituieren.

Die Dramaturgie Dussels Ausführungen erhält neben einer chronologischen auch eine analytische Ordnung. Auf beide möchte ich im Folgenden eingehen und mich auf diese Weise dem Konzept der Transmoderne, wie es von Dussel entwickelt worden ist, nähern. So ist es nicht überraschend, dass Dussel in seine Ausführungen auf die Geschichte seiner intellektuellen Auseinandersetzung, als Schüler_* und später Student_* zurückblickt und damit deutlich macht, dass sich seine Philosophie unmittelbar aus dem eigenen Erleben und seiner Position in (welt-)gesellschaftlichen Verhältnissen entfaltete: 258

Was ist eigentlich Lateinamerika? Mit dieser Frage wird Dussel bei seiner Ankunft in Europa konfrontiert und sie bestimmt seine ersten Texte, die er während seiner Zeit als Student_* an europäischen Universitäten publiziert. Dabei wird ihm die Frage nicht etwa von außen gestellt, viel eher beginnt seine Auseinandersetzung mit der Geschichte Lateinamerikas auf Grund der Selbsterkenntnis bzw. Fremdzuschreibung, dass er, entgegen seiner bisherigen Annahmen, selbst kein Europäer_* sei:
„With my trip to Europe – in my case, crossing the Atlantic by ship in 1957 – we discovered ourselves to be “Latin Americans,” or at least no longer “Europeans,” from the moment that we disembarked in Lisbon or Barcelona. The differences were obvious and could not be concealed. Consequently, the problem of culture—humanistically, philosophically, and existencially—was an obsession for me: “Who are we culturally? What is our historical identity?” This was not a question of the possibility of describing this “identity” objectively; it was something prior. It was the existential anguish of knowing oneself.“259

Für Dussel stellte die Ankunft in Europa eine Zäsur dar, die es ihm nicht länger möglich macht, sich als Europäer_* zu identifizieren. Für mich bleibt an dieser Stelle unklar worauf sich Dussel bezieht, wenn er von dem 'offensichtlichen Unterschied' spricht. Da er diese Krisenerfahrung als Auslöser für seine darauffolgende intellektuelle Auseinandersetzung mit seiner, bzw. der lateinamerikanischen Identität beschreibt, kann die Krise von der er hier spricht, am ehesten als eine Krise der Zugehörigkeit verstanden werden: Das was er annahm zu sein wurde ihm genommen, ohne das er auf eine Alternative zurückgreifen konnte. Wie eng das eigene Selbstverständnis mit spezifischen Wissensquellen verzahnt ist, die es ermöglichen sich in einer Genealogie zu verorten, wird im folgenden deutlich, wenn er über die Wissensbestände schreibt, zu denen er als Schüler_* und Student_* Zugang hatte:260

„The Amerindian World had no presence in our studies, and none of our professors would have been able to articulate the origin of philosophy with reference to indigenous peoples. Moreover, the ideal philosopher was one who was familiar with the precise details of classical Western philosophers and their contemporary developments.“261

Dussels autobiographischer Einstieg kann an dieser Stelle bereits als Praxis der Vorortung gelesen werden. Im Mittelpunkt steht dabei eine Reflexion über die Wissensbestände, die zu Beginn seiner intellektuellen Auseinandersetzung als legitimes Wissen an ihn herangetragen wurden und entsprechend sein Selbstverständnis prägten. Dass die Legitimierung von Wissensbeständen immer auch mit der Delegitimierung anderer Wissensbestände einhergeht, wird deutlich, wenn er_* wie eben zitiert, über die Bedeutung indigenen Wissens während seines Studiums spricht.

Sein Interesse, den lateinamerikanischen Kontinent bzw. dessen Kultur zu verorten setzte er in den folgenden Jahren mit dem Versuch fort, die „historische Identität“262 Lateinamerikas innerhalb der Weltgeschichte zu rekonstruieren. Sein zu Beginn statisch und an national-staatlichen Kategorien geprägtes Verständnis von Kultur wird dabei schon nach kurzer Zeit verworfen und weicht einem Verständnis von Kultur, das sich durch Hybridität und stetige Veränderung auszeichnet. Die Schwierigkeit, die lateinamerikanische Kultur zu beschreiben darf jedoch, so schreibt er nach seiner Rückkehr nach Lateinamerika, durch ein essentialismus-kritischen Ansatz nicht in der Leugnung ihrer Existenz münden. Viel eher muss die Existenz gegenüber der Ignoranz eurozentristischer Philosophien verteidigt werden. Der Austausch zwischen Theoretiker_innen aus Asien, Afrika und Lateinamerika, den er in den folgenden Jahren etabliert, gleicht dementsprechend einer Suche nach einem kulturellen Selbstverständnis jener Teile der Welt, die in der Sprache des hegemonialen Europas als Peripherie bezeichnet werden. Statt einer Ergänzung der hegemonialen Geschichtsschreibung durch eine Rekonstruktion der lateinamerikanischen Geschichte, forderte Dussel eine Rekonstruktion und damit einhergehende Neuschreibung der mythical narratives der Europäischen Moderne und setzte damit in seiner Analyse bei den Auslassungen und Verzerrungen jener Philosophien an, die im klassischen Verständnis als allumfassend und universell gültig dargestellt wird und auf die ich in dieser Arbeit bereits ausführlich eingegangen bin.263

Nun reicht es nicht aus, und dies kann als Dussels zentrale Kritik an vielen postmodernen Theoretiker_innen verstanden werden, sich von dieser Meta-Erzählung abzuwenden um sich voll und ganz dem Partikularen zu widmen. Die Gefahr, die von der Europäischen Moderne und ihrer Wissensproduktion ausgeht, liegt Dussel nach, nicht in dem Versuch globale Zusammenhänge in Form einer Metaerzählung aufzuzeigen und zu theoretisieren. Viel eher muss die Logik von Linearität und Fortschritt, mit Europa an dessen Spitze aufgebrochen werden um eine radikale Neuschreibung der Geschichte zu ermöglichen.
Eine solche Neuschreibung der Geschichte muss die Setzung von Zentrum und Peripherie aufbrechen und dadurch auch die jahrhundertelange Degradierung und Herabsetzung der _des Anderen durch Europa ein Ende bereiten. Der Beginn dieser Geschichte würde nicht mit Europa als Nabel der Welt gemacht werden, sondern auf die vielfältigen komplexen Beziehungen Bezug nehmen, die die Selbst(er)findung von Europa ermöglichten:
„Transmodernity displaces the linear and geographically enclosed timeline of Europe’s myth of autogenesis with a planetary spatialization that includes principal players from all parts of the globe.“264
Die Idee der Transmoderne kann entsprechend als eine Erzählung verstanden werden, die die Europäische Moderne nicht als Ausgang oder Maßstab nimmt, sondern viel eher als Bestandteil eines komplexen Gefüges, partikularer Geschichten versteht, die in permanenter Aushandlung miteinander entstanden sind und fortgeschrieben werden. Die Unterteilung in Zentrum und Peripherie wird damit obsolet, viel eher versteht sich die Transmoderne als ein Raum in dem multiple Modernen nebeneinander in Solidarität existieren können, ohne dass sie durch eine einzige Erzählung vereinnahmt, bzw. ihr unter oder übergeordnet werden.265

Die Transmoderne ist damit nicht Endzustand, sondern viel eher ein Prozess, der auf einem egalitären, sogenannten „transversal“ Dialog aufbaut bzw. diesen ermöglicht. Denn um an dem Dialog als der multiplen Modernen teilnehmen zu können, muss sich die Europäische Moderne als partikular begreifen lernen und damit auch die Geschichte, die sie bis dahin an der Spitze des Fortschritts und der Rationalität vermutete umschreiben:
„If the modern understands itself, as it so often does, as the unique moment of self-conscious reflexivity, with epistemic rigor and a capacity to escape conventions of doxa from pre-rational eras, it is not clear how to achieve a meaningful solidarity.“266
Dussel macht hierbei auch darauf aufmerksam, dass es nicht darum geht einen neuen Nullpunkt zu finden, von dem aus alles von Neuem beginnen kann und der einen egalitären Dialog unterschiedlicher Wissensbestände ermöglichen würde. Das koloniale Verhältnis wirkt fort und macht ein symmetrisches Verhältnis des Dialoges unmöglich. Für Dussel besteht die Radikalität eher darin, die Sphäre zu verlassen, in der eine spezifische Form moderner Rationalität die Legitimitätsgrundlage für Wissen darstellt. Er fordert die Regeln darüber zu verändern, was als legitimes Wissen gilt bzw. wer darüber entscheiden kann.
Hierzu stellt Dussel drei Kriterien auf: So soll erstens Ort (Location) von dem aus gesprochen wird maßgebend für den Zugang zur Legitimität darstellen. Ideen, die ungebunden ihres Entstehungskontextes postuliert werden, werden hiermit disqualifiziert. Zweitens weist Dussel darauf hin, dass kritisches Denken gerade in den marginalisierten Räumen gesucht werden müssen, und stellt in diesem Zusammenhang sein Verständnis von Exteriorität vor. Zuletzt, so fordert er, muss der Anspruch auf Autonomie, und damit die Möglichkeit sich frei für und gegen Dialoge zu entscheiden, anerkannt werden.
Der Diaolog wird damit zur konstitutiven Praxis einer dezentrierten Epistemologie, die es den Teilnehmer_innen ermöglicht durch wechselseitige Bezüge eigene Perspektiven neu zu denken ohne sich an nur einem, vermeintlich universellen Maßstab zu messen.
Verortung
Die Theoretisierung von Kultur wird vor dem Hintergrund der machtvollen epistemischen Hierarchien, die mit der Kolonialisierung einhergehen, zu einem Projekt in dem die ökonomische Dimension mitgedacht und Kulturen immer auch als Ausdruck eines kolonialen Verhältnisses verstanden werden, das von Dominanz und Ausbeutung geprägt ist.267 Eine Analyse der Europäischen Moderne bzw. ihre Gegengeschichtsschreibung muss entsprechend immer in ein Dialog eingebettet sein, der Wissensbestände als spezifische Ausdrücke ihrer historisch-geografischen Verortung in global-politischen Verhältnissen versteht.
Dussel verdeutlicht an dieser Stelle, dass sich das Denken von Zentrum und Peripherie mit der gewaltvollen Eroberung durch die Kolonialmächte in das Denken der Kolonialisierten eingeschrieben hat. Der Dialog, den er zwischen den Theoretikern aus Asien, Afrika und Lateinamerika praktiziert, ist entsprechend auch geprägt von neokolonialen Verbindungen. So unterscheidet Dussel zwischen jenen, die sich mit den Eliten des Westens verbinden, deren Perspektiven verinnerlichen und somit koloniale Denkmuster fortschreiben und jenen, die auf ein ursprüngliches, vorkoloniales Außen rekurrieren. Hier wird das anti-essentialistische Verständnis von Verortung deutlich. Eine Position im postkolonialen Kontext268 ist demnach nicht per se von hegemonialen Diskursen verschont, sondern reproduziert diese unter Umständen bewusst oder unterbewusst.

An dieser Stelle fragt sich Dussel, wie eine dezentrale, plurale Erkenntnisproduktion aussehen kann, die sich nicht in einem puren Relativismus verliert. Denn globale Strukturen der Ausbeutung und des Widerstandes, wie sie durch den Kolonialismus entstanden sind, verlangen, so Dussel auch eine Analyse und Kritik auf globalem Level. Wie kann nun vor dem Hintergrund dieser Überlegungen ein pluraler Dialog entstehen, der nicht von universellen, normativen Kriterien bestimmt ist, die eben gerade der Idee des Dialoges entgegenstehen würden?
Hier stellt sich die Frage, wer am Diskurs auf welche Weise teilnehmen kann bzw. gehört werden kann und wie die Kriterien aufgestellt werden können, die einen offenen und damit für alle zugänglichen Diskurs ermöglichen.

Die Forderung nach Verortung und damit nach kontextgebundener Wissensproduktion darf hier nicht die Notwendigkeit ersetzen, globale Zusammenhänge zu benennen und zu analysieren. Der Fetisch des Lokalen, verkennt, dass das Lokale immer erst durch dominante Logiken hindurch intelligibel wird:
„When we make cultures or knowledges irreducibly local, we truly risk ahistorical reifications. We risk losing the sight of how our represenstations of the local practices or knowledges my be constituted through imperial sign systems, or in other words, mistaking the local as a solipsistic spontaneous emergence, rather than implicated – at least in its representations and how it is understood- within a larger colonial semiosis.269
Das Lokale ist demnach immer bereits schon ein Konstrukt einer höheren, unter Umständen hegemonialen Ordnung, in der das Lokale aufgeht. Zugleich verweist Alcoff auf die Möglichkeit, dass es auch außerhalb der Ebene der Repräsentation lokales Wissen bzw. lokale Kulturen gibt und verweist damit bereits auf die Idee der Exteriorität.
Einem Relativismus, in dem das Lokale damit auf das Lokale reduziert wird, kann nur mit einer 'provisorischen Metaerzählung der globalen Geschichte' begegnet werden, die die wechselseitigen Abhängigkeiten und Bezugnahmen anerkennt und damit auch Referenzpunkte und Rahmensetzungen für lokale Narrative bietet, die ihre Einbettung in größere Zusammenhänge ermöglicht. Relationalität wird damit als notwendiger Bestandteil von einer Idee der Vernunft konzipiert, und grenzt sich von einem transzendenten Vernunftbegriff ab. Nur so kann die konstitutive Bedeutung des Kolonialismus im Zusammenspiel mit und Aufeinanderwirken von verschiedenen Akteur_innen berücksichtigt werden ohne dabei Europa und die Europäische Moderne als zentralen Bezugspunkt für die gesamte Geschichte in den Vordergrund zu rücken. Alcoff weist an dieser Stelle darauf hin, dass ein reflexives Bewusstsein einen Prozess beinhaltet, der prinzipiell jedem offen steht, ganz egal von wo aus er_sie spricht. Das gleiche gelte jedoch auch für blinden Dogmatismus und vorsätzliche Ignoranz, von der niemand per se geschützt sei.270
Exteriorität
Der Versuch Lateinamerika in globalen Zusammenhängen zu situieren wurde nach und nach durch eine Kritik an der „standart vision“271 dieser Globalgeschichte abgelöst. Nicht nur die Darstellung und damit immer auch Herstellung der vermeintlichen Peripherie, sondern auch die Selbstverortung- und Beschreibung Europas wird als verzerrt entlarvt (vgl. Solipsismus).272
Eine postmoderne Analyse dieser Moderne kann darum, so argumentiert Dussel, nicht aus diesem vermeintlichen Zentrum geschehen, sondern muss aus der Exteriorität heraus praktiziert werden. Entgegen der vielfachen Annahmen, dass die durch industrielle Revolution, koloniale Eroberung und hegemonialen Stellung Europas im global- politischen Kontext, sich auch dessen Kultur in imperialer Praxis in alle Sphären einschreiben konnte, stellt Dussel die These der Exteriorität:
„These cultures have been partly colonized, but most of the structure of their values has been excluded—disdained, negated and ignored— rather than annihilated. The economic and political system has been dominated in order to exert colonial power and to accumulate massive riches, but those cultures were deemed to be unworthy, insignificant, unimportant, and useless. This disdain, however, has allowed them to survive in silence, in the shadows, simultaneously scorned by their own modernized and westernized elites.“273

Für Dussel ist durch das Selbst- und Weltverständnis der Europäischen Moderne, das alle anderen kulturellen Praxen und Ausdrucksformen als Minderwertig begreift, eine Situation entstanden in der es manchen 'Kulturen' gelingen konnte sich subversiv und im Schatten zu behaupten. Dussel sieht in dieser Exteriorität das Potential, auf Basis einer völlig unvergleichlichen Erfahrung, Lösungsvorschläge zu entwickeln, die für die Europäische Moderne niemals erreicht werden können. Eine transmoderne Kultur sieht entsprechend auch vor, die Weltgeschichte neu zu schreiben und dabei die Perspektiven und kulturellen Entwicklungen der Exteriorität zu berücksichtigen:
„'Trans-modernity' points towards all of those aspects that are situated 'beyond' (and also 'prior to') the structures valorized by modern European/North American culture, and which are present in the great non-European cultures and have begun to move toward a pluriversal utopia.“274
Statt von einer in sich isolierten Exteriorität auszugehen, plädiert Dussel für die Zwischenräume, die Grenzsubjekte, die zwischen dem hegemonialen Zentrum und der Exteriorität übersetzen können und sich jeweils das Beste, was diese zu bieten haben für sich nutzen lernen. Kritisches Denken entspringt demnach in dem Vertrauen, sich auf die eigene Kultur berufen zu können und der gleichzeitigen Offenheit, die intellektuellen Errungenschaften anderer Kulturen, die für das eigene Vorhaben Nützlichkeit versprechen, sehen und anwenden zu können.275 Kultur verstehe ich hierbei immer in dem zuvor dargelegten Verständnis von Hybridität, und nicht als monolithisch. Die Kontingenz die in kulturellen Selbstverständnissen enthalten ist, wird mit dem Konzept des Dialoges aufgegriffen, da hier eine stetige Veränderung des Selbst- und Weltverhältisses zur Praxis wird.
Dussel weist an dieser Stelle darauf hin, dass sein Verständnis von Dialog die Überschreitung der eigenen Perspektive zum Ziel hat, ohne jedoch darin die Bedeutung der eigenen Wertigkeit zu erkennen. Viel eher gilt letzteres als Voraussetzung um sich mit dem eigenen und dem anderen kritisch auseinanderzusetzen, ohne dabei zu schnellen Schlussfolgerungen zu kommen, die eines von beiden obsolet erscheinen lassen:
„It is not a dialogue among those who merely defend their culture from its enemies, but rather among those who recreate it, departing from the critical assumptions found in their own cultural tradition and in that of globalizing Modernity.“276

Autonomie
Inwiefern Dussel einen Dialog zwischen hegemonialem Zentrum und der Exteriorität für möglich hält, bzw. ob er diesen überhaupt befürwortet kann ich seinen folgenden Ausführungen nicht entnehmen. Zum einen schildert er die Notwendigkeit, das asymmetrische Verhältnis das zwischen 'dem Westen' und 'dem Außen' liegt, zu benennen. Eine Asymmetrie, die jedoch aus einer radikalen eurozentristischen Perspektive nicht erkannt werden kann, weil die Anerkennung der zu Anderen gemachten, als Subjekte, nicht gegeben ist. In ihrer eurozentristischen Sprache, „[...] there can be no cultural dialogue with China, India, the Islamic world, Mexico, etc., because they are neither enlightened nor primitive cultures. They are 'no man's land'.”277
Zum anderen argumentiert er, dass selbst wenn die Asymmetrie anerkannt wird und damit auch einer Anerkennung der Anderen als Subjekte möglich wird , dies nicht bedeutet, dass die Strukturen überwunden werden können, die dieser Asymmetrie unterliegen. Solange die Bedingungen des Dialoges vom hegemonialen Zentrum aus gesetzt werden, wird, so Dussel sein Ausgang immer auch jenen dienen, die ihre ökonomischen Interessen unter dem Vorwand kultureller Verständigung durchsetzen wollen.278 Letztlich scheint es, dass Dussel Verständnis von Dialog die Sprecher_innen des Westens erst einmal nicht umfasst. Viel eher geht es ihm darum, zunächst einen Dialog innerhalb der Exteriorität bzw. ihrer Grenzen zu schaffen, um im Anschluss hieraus einen Dialog mit der Europäischen Moderne einzugehen:

„But, additionally, this is not even the dialogue between the critics of the metropolitan “core” and the critics of the cultural “periphery.” It is more than anything a dialogue between the “critics of the periphery,” it must be an intercultural South-South dialogue before can become a South-North dialogue.“279

Dieser Dialog, der zunächst in der Exteriorität stattfindet, ist damit weder Teil der Moderne noch der Postmoderne. Viel eher einspringt er aus der Exteriorität, dem Außen der Moderne, bzw. ihrer Grenzgebiete. Ein Ort, der sich nicht durch die Negativität zur Moderne auszeichnet, sondern in seiner Differenz: „This exteriority is not pure negativity. It is the positivity rooted in a tradition distinct from the Modern.“280

Dussels Positionen verknüpfen die verschiedenen Standpunkte und Strategien mit denen ich mich in dieser Arbeit beschäftigt habe auf interessante Weise. Die Auseinandersetzung mit der hegemonialen Episteme und die Kritik an dem solipsistischen und dualistischen Methoden, auf die meine Arbeit aufbaut, ist maßgeblich von ihm bestimmt. Alcoff und Grosfoguel beziehen sich in ihren Analysen vielfach auf Dussel und es ist darum nicht außergewöhnlich, dass sein Konzept der Transmoderne so nahtlos an die Kritik an der hegemonialen Episteme anschließt. Der Weg, den ich in dieser Arbeit in der Zwischenzeit gegangen bin hat jedoch epistemische Gemeinschaften und Projekte miteinbezogen, die nicht unmittelbar mit Dussels Positionen in Verbindung stehen. Wie lässt sich also die Auseinandersetzung mit dem Erfahrungsbegriff in der feministischen Epistemologie oder die Strategie der Ich-Erzählung als postkoloniale Intervention mit Dussels Forderungen nach einer Transmoderne verbinden?
Dussels Forderungen nach Verortung, Exteriorität und Autonomie, lassen sich, so meine Argumentation, erst durch eine Reflexion über Erfahrung nachvollziehen. Keines dieser Konzepte wird greifbar, wenn ihm nicht ein Konzept der Erfahrung als Erfahrung von Differenz zu Grunde gelegt wird. 
Verortung kann auf diese Weise als Ort in der Geschichte von Erfahrungen nachvollzogen werden die Menschen aus einer bestimmen Position heraus machen oder gemacht haben und geht damit weit über einen Punkt auf der Karte hinaus. Kultur als Ausdruck kolonialer Verhältnisse zu verstehen wird konkret, wenn dem ein Verständnis von Erfahrungsgemeinschaften zu Grunde liegt, die ihre erkenntnistheoretische Position aus den Erfahrungen von Widerstand kolonialer Gewalt entwickeln oder wie in der hegemonialen Episteme der Erfahrung von Herrschaft. Erst durch Erfahrung wird Erinnerung möglich und Verortung damit zu einer immer auch biografisch situierten Praxis, die die Subjekte an die Geschichte bindet. Für Dussel geht mit der Verortung in einer ehemals kolonisierten Gesellschaft nicht an sich schon eine emanzipatorische Position einher. Diskursangebote spielen für ihn eine zentrale Rolle in der Formung eines Standortes. Neokoloniale Perspektiven greifen hier in Kontexte ein und werden von Subjekten aufgenommen die durch koloniale Lesarten hegemoniale Logiken fortschreiben. Dussel vertritt hier die Ansicht, dass die Erfahrung von Unterdrückung und Widerstand nicht per se eine emanzipatorische Position schafft. Hegemoniales Wissen und damit einhergehende Perspektiven können also auch Erfahrungen vereinnahmen und für die Stabilisierung von Herrschaft beanspruchen. Verortung unterscheidet sich für ihn von dem Konzept der Lokalität, weil es auf eine transmoderne Ordnung angewiesen ist, die Erfahrungen und global-politischen Verhältnisse situiert. Eine situierte Praxis ist also gleichermaßen auf Erfahrung, also auch auf ein transmodernes Verständnis von weltgesellschaftlichen Verhältnissen angewiesen die jene Erfahrungen in einer Geschichte verorten, die nicht von Europa aus gedacht wird und ergo auch nicht mit den Schiffen sondern mit den Pfeilen beginnt, mit denen sich gegen die Kolonisatoren zur Wehr gesetzt wurde.281

Exteriorität verstehe ich in diesem Sinne auch als symbolischen Ort, an dem Erfahrungen die epistemische Herrschaft hegemonialen Wissens überleben und sich so zu Erinnerungen formen können die sich der Kolonisierung widersetzt haben. Ich-Erzählungen verknüpfen diese Erinnerungen mit gegenwärtigen Erfahrungen und stellen so eine Verbindung mit Wissensarchiven her, die die koloniale Herrschaft überlebt haben. Auch für sie bedarf es aber einen Erfahrungsbegriff, der sich wie in dieser Arbeit herausgearbeitet als Zwischenraum zwischen Subjekt und Diskurs denken lässt und der entsprechend nicht dermaßen von der gewaltvollen epistemischen Macht hegemonial gewordenen Wissens bestimmt ist. Die Exteriorität wird damit zu einem Erfahrungsraum, der das politische Moment aus der Geschichte heraus entfaltet und nicht auf Interpretationsangebote poststrukturalistischer Theoretiker_innen angewiesen ist. Zugleich plädiert Dussel aber auch für Grenzsubjekte, die als Übersetzer_innen fungieren und so Verbindungen zu anderen Wissensgemeinschaften aufbauen. Die Kritik an neokolonialen Abhängigkeiten scheint also Verbindungen nicht per se auszuschließen solange sie fruchtbar für die Auseinandersetzung mit dem bisher erfahrenen sind, und letztere nicht negieren. 

Das Recht auf Autonomie wird durch einen Blick auf Erfahrung als intimes Erleben und Verarbeiten nachvollziehbar. Autonomie stellt es Subjekten frei, ihre Erfahrungen zu teilen oder für sich zu behalten und die Räume selbst zu wählen, in denen sie ihre Erfahrungen teilen möchten und können. Autonomie versteht Dussel jedoch nicht nur als emanzipatorische Praxis, sondern auch als notwendige Konsequenz aus der Missachtung, mit der die europäische Moderne anderen Wissensgemeinschaften gegenübertritt. Die Vormachtstellung der hegemonialen Episteme ist also, so lässt sich Dussel hier lesen, immer auch mit einer Selbst Isolation verbunden, die wiederum, so Dussel, für andere Wissensgemeinschaften einen Raum der Autonomie öffnet.
Wissen als Wissen aus Erfahrung wird hier mit Dussels Forderung nach Autonomie zu etwas, über dessen Grenzen das Subjekt selbst wacht.

Die Auseinandersetzung mit Erfahrung bzw. Ich-Erzählungen als widerständige Praxen lassen sich mit Dussels Standpunkten sinngebend verknüpfen. Das Konzept der Transmoderne weist umgekehrt aber auch auf die Leerstellen und Grenzen der feministischen Auseinandersetzung mit Erfahrung hin. So zeigt er auf, dass Dialoge nicht, wie bei Code angeklungen, einfach zwischen verschiedenen Wissensgemeinschaften bzw. Wissensformen praktiziert werden können. Viel eher muss die Geschichte des Kolonialismus als konstitutiver Faktor in Wissensgeschichten berücksichtigt werden und die Grenzen, die dies für einen Dialog aus unterschiedlichen Positionen bedeutet, müssen anerkannt werden. Es gibt keinen Nullpunkt, von dem aus Subjekte sich auf Augenhöhe begegnen können. Der Kolonialismus hat Spuren hinterlassen und diese Spuren führen nicht notwendig zueinander, sondern auch voneinander weg. Auch die Ich-Erzählungen die als postkoloniale Intervention fungieren sollen, müssen, Dussel folgend, achtsam sein, da die Berufung auf die Partikularität immer nur angesichts des hegemonialen Zentrums funktioniert und so Logiken fortschreibt, die in der solipsistischen und dualistischen Struktur angelegt sind.
Resumé

Meine Arbeit beginnt mit der Beschreibung einer Idee von Universität. Diese Idee begreift die Aufgabe von Bildung und Kritik an der Universität in der Überschreitung epistemischer Grenzen. Dabei dient die Überschreitung, im Sinne der Herrschaftskritik, zwar letztlich einer Befreiung des Subjekts, versetzt es jedoch auf diesem Weg zugleich in eine Krise, die ihm den Schein der Kohärenz nimmt. An dieser Stelle führe ich erstmals in den Erfahrungsbegriff – hier als Krisen- und Grenzerfahrung des Subjekts markiert – ein. Erfahrung, das wird an dieser Stelle bereits deutlich, vermag den Zwischenraum zu beschreiben, der zwischen Subjekt und Diskurs in eben jenen Praxen des 'Sichbildens' und 'Kritikübens' entsteht. Mein Interesse an Praxen der Bildung und Kritik, kristallisiert sich nahezu in der Auseinandersetzung mit Erfahrung, da Erkenntnisse einerseits aus Erfahrung, insbesondere Krisenerfahrungen hervorgehen – andererseits werden durch Erkentnisse, im Sinne eines veränderten Blick auf das Selbst in Verhältnissen auch neue Erfahrungen möglich. Erfahrungen sind damit zugleich Voraussetzung für und Folge von Kritik. 
Diesem anfänglichen Interesse an Erfahrung folgt nun der Versuch einer ersten Kontextualisierung von Erfahrung in Wissensproduktionen. Die Verhältnisse, in denen Erfahrungen an der Universität gemacht und geteilt werden können, geraten hierbei in den Vordergrund. Ich stelle Fragen nach dem Umgang mit Erfahrung im universitären Kontext, also wie Erfahrung im Ringen um Erkenntnis genutzt wird und welche Effekte dies für unterschiedlich positionierte Subjekte und ihre Erkenntnisse hat. Dabei wird sichtbar, dass die Auseinandersetzung mit Erfahrung in Räumen stattfindet, in denen die Fäden kolonialer Gewalt nach wie vor gespannt sind. Hier wird legitimes von illegitimem Wissen getrennt und die historisch gewachsenen Machtverhältnisse greifen in die Wissensordnungen, die darüber bestimmen, was von wem sagbar ist, ein. Mein Fokus liegt dabei auf rassistischen und sexistischen Normen und ihren Effekten für unterschiedlich positionierte Subjekte. Die gegebenen Verhältnisse müssen ergo in zweierlei Hinsicht problematisiert werden: Zum einen, weil sie reglementierend, also einschneidend auf die Artikulation von Erfahrung der Subjekte wirken und somit Subjekten in unterschiedlichem Maße Artikulationsräume und damit auch Räume der Bildung und Kritik verschaffen. Zum anderen, weil dieser Prozess der Beschneidung, auf die Ordnung zurückgeworfen, sie in ihrer Allgemeingültigkeit in Frage stellt, da sie eben nicht für alle gleichermaßen gültig ist. Der anfangs beschriebene Bildungs- und Kritikbegriff wird hier insofern korrigiert, als nicht mehr von allgemeinen Krisenerfahrungen ausgegangen werden kann, sondern viel eher zu vermuten ist, dass sich die Auslöser und Effekte von Krisen je nach Passungsverhältnis der Subjekte zu der Wissensordnung sehr unterschiedlich gestalten. 
Das Eingreifen der Wissensordnung ist jedoch kein einseitiger Prozess, der ausschließlich reglementierend auf die Subjekte und die Möglichkeit der Artikulation ihrer Erfahrungen wirkt. Viel eher scheint in der Auseinandersetzung mit Erfahrung die Möglichkeit einer Rückwirkung auf diese Ordnung zu bestehen. Das sprechen aus und über Erfahrung wird also nicht nur durch jene historisch gewachsene Wissensordnung bestimmt, es greift gleichermaßen in sie ein und birgt damit das Potential von Veränderung. Die Veränderung, oder auch Überschreitung der Ordnung. die das legitime von illegitimem Wissen unterscheidet, kann im Anschluss an postkoloniale Theoretiker_innen als Auftrag dekolonialer Bildung verstanden werden. Hieraus ergibt sich auch die zentrale Fragestellung: Welche Bedeutung kann Erfahrung für Praktiken des Gegenerzählens an der Universität einnehmen, um im Sinne einer dekolonialen Bildung das Denkbare zu überschreiten? 
Hegemoniale Episteme
Um besser verstehen zu können, wie jene Wissensordnung, die Allgemeingültigkeit verspricht, aber nicht hält, überschritten werden kann, und welche Bedeutung Erfahrung hierbei einnimmt, ist es zunächst jedoch Notwendig sich mit ihr intensiver zu befassen. Im zweiten Teil meiner Arbeit beschäftige ich mich mit der Entstehung dieser Wissensordnung, ihren Annahmen und Methoden. Auf diese Weise möchte ich mehr darüber herausfinden, was sie so ausschließend macht und wie sie überwunden werden kann. Meine Auseinandersetzung ist dabei von der Frage geleitet, auf welcher Idee vom 'Menschsein' diese Wissensordnung fußt und welche Erfahrungen vom 'Menschsein' dadurch ausgeschlossen werden. Hierbei kann ich aufzeigen, dass die gewaltvolle Auslöschung von Wissensarchiven, die bereits mit der Vorbereitung der kolonialen Expansion auf dem europäischen Festland begann und im kolonialen Projekt mündete, dem bis heute vorherrschenden Wissen seine hegemoniale Stellung verschafft hat. Die kritische Analyse der Zerstörung von Wissenssystemen einerseits und der Durchsetzung hegemonialen Wissens andererseits stellt dabei heraus, dass die Erfahrung kolonialer Herrschaft sich tief in das Grundverständnis dieser Wissensordnung eingeschrieben hat, die folglich einen hegemonialen Status beanspruchte. Dabei muss notwendigerweise von Erfahrungen im Plural gesprochen werden, da sich die Erfahrung der Herrschaft nur in Verbindung mit der Erfahrung des Beherrschtseins – also Erfahrungen von Widerstand und Unterdrückung – denken lässt. Es ist jene doppelte Erfahrung, die die hegemoniale Ordnung konstituiert und die durch ihr solipsistisches und dualistisches Grundverständnis negiert wird. Denn dieses Grundverständnis birgt die Vorstellung eines von seiner Umwelt isolierten Subjekts, das durch innere Monologe, also ohne jegliche Begegnung, Erkenntnis gewinnt. 
Das Bild vom 'Menschen' in dieser Wissensordnung ist das von einem 'Menschen', der denkt – nicht erfährt – er ist völlig losgelöst von jeglicher Erfahrung und folglich auch von denjenigen 'Menschen', mit denen er auf Grund jener Erfahrung zutiefst verbunden ist. Mit der Erfahrung des Tötens geht immer auch die Erfahrung des Sterbens einher. Das Selbstverständnis einer Ordnung, die zu einem Zeitpunkt entsteht, an dem 85 Prozent der Welt unter europäisch kolonialer Herrschaft steht, ist jedoch zutiefst durch die Erfahrung des Herrschens und Beherrschtseins ebenso wie vom Widerstand und der Ausblendung dieses Widerstandes bestimmt. 
Wissen, das sich widerständig gegen diese Ordnung wendet, so lässt sich meine Auseinandersetzung mit der hegemonialen Episteme resümieren, ist auf ein Bild des 'Menschen' angewiesen, das sich über Erfahrung konstituiert. Indem es Erfahrung als konstitutiv für sein Subjektverständnis und damit auch als notwendigen Teil seines Erkennens von Welt begreift, wendet sich dieses Wissen nicht nur gegen die Negation der Geschichte, sondern auch gegen die Negation der Subjekte, deren Erfahrungen in dieser Geschichte miteinander in Verbindung stehen. 
3. Widerständige Episteme
Doch wie kann Erfahrung zum Gegenstand von Wissensproduktion gemacht werden? Um wessen Erfahrung und welche Erfahrung muss es sich handeln? Werden durch die Einbindung von Erfahrung automatisch Solipsismus und Dualismus überwunden? 
Im ersten Teil meiner Arbeit ist bereits deutlich geworden, dass die Thematisierung von Erfahrung sich sowohl stabilisierend als auch irritierend auf die hegemoniale Wissensordnung auswirken kann. Die Leerstelle, die ich in meiner Auseinandersetzung mit hegemonialem Wissen aufzeigen konnte, kann also nicht einfach durch die Platzierung von Erfahrung jener gefüllt werden, die in dieser Ordnung bisher keinen Platz finden. Viel eher ist es notwendig, sich näher anzusehen, welche Ort Erfahrung in jenen epistemischen Projekten erhält, die einen widerständigen oder emanzipatorischen Anspruch gegenüber hegemonialem Wissen hegen. Meine Auseinandersetzung ist entsprechend von der Frage geleitet, wie Erfahrung hier erkenntnistheoretisch genutzt wird und welches Versprechen davon für eine Kritik oder Überwindung der hegemonialen Wissensordnung ausgeht. In der feministischen Epistemologie hat in den 1990er-Jahren ein breiter Diskurs zu diesem Thema, vorwiegend in US-Amerika, stattgefunden. Die Notwendigkeit Wissen auf Erfahrung zu gründen wird hier jedoch nicht, wie in meiner Arbeit, als notwendige dekoloniale Strategie begriffen. Die Erfahrung von Rassismus bzw. eine Perspektive auf Kolonialgeschichte als Erfahrungsraum, der in der hegemonialen Wissensordnung ausgeklammert wird, erhält in dieser Diskussion (für mich überraschend) fast gar keine Beachtung. Der Grund, warum ich mich trotzdem mit diesem Diskurs beschäftige, liegt darin, dass hier eine Frage im Zentrum steht, die auch für dekoloniale Wissensproduktionen zu den Kernfragen gehört: 
Ist es möglich, die Erfahrung, die Subjekte innerhalb der hegemonialen Wissensordnung machen, gegen eben jene Wissensordnung zu wenden? 
Dieser Frage liegt die Annahme zu Grunde, dass Erfahrungen nicht von den vorherrschenden Diskursen losgelöst sind, sondern unter Umständen durch diese erst ermöglicht werden. Wenn aber nur erfahrbar ist, was in der hegemonialen Ordnung bereits denkbar ist, wie kann dann diese Erfahrung das Denkbare überschreiten? 
Die feministischen Antworten auf diese Frage werden von mir auf zwei Ebenen diskutiert. Zum einen geht es um die Frage, wie sich die eigene Lebenserfahrung und damit – in direktem Zusammenhang gedacht – die gesellschaftliche Position als Perspektive in Wissensproduktion einschreibt. Es wird kontrovers diskutiert, ob die Erfahrung von Marginalisierung bereits per se einen erkenntnistheoretisch privilegierten Standpunkt eröffnet oder ob es dafür notwendig ist, jene Erfahrung erst gegen den Strich zu lesen – sich also der hegemonialen Interpretation zu widersetzen. Zum anderen wird Erfahrung als Gegenstand von Wissensproduktion und hier insbesondere als Erfahrung der beforschten Subjekte in ihrem erkenntnistheoretischen Gehalt diskutiert. An dieser Stelle geht es um die Übersetzung von Erfahrung der Beforschten durch eine_n Forscher_in, auch hier mit dem Anliegen, für Erfahrung von und aus Marginalisierung in der Wissensproduktion einen Ort zu schaffen. Der Paternalismus, der hier schon anmutet, und sich in dem paradoxen Anspruch der Repräsentation versteckt, wird hier zum Thema gemacht. Eine Position als marginalisiert zu beschreiben, oder anders formuliert, von Betroffenen auszugehen, setzt, so die poststrukturalistische Kritik, Identitäten voraus, die tatsächlich aber durch eben jene Zuschreibung erst hergestellt werden. Die hegemoniale Wissensordnung kann jedoch nicht überwunden werden, wenn ihre Identitätskategorien ungefragt übernommen werden. Subjekt- Objekt-Verhältnisse werden durch diese wohlwollenden Gesten nicht aufgebrochen sondern zementiert. 
Phänomenologische Positionen hingegen erkennen im Rückgriff auf Erfahrung die Möglichkeit, identitäre Kategorien zu überwinden. Erfahrung eröffnet ihrer Ansicht nach einen Zwischenraum, der das kategoriale Raster des Körper-Geist Dualismus irritieren, sogar aus ihm ausbrechen kann. Denn ihr Fokus richtet sich nicht an vorhergesehene Subjektpositionen und deren zugeschriebene Erfahrungen. In der Phänomenologie werden Erfahrungen indessen als Körperempfinden konzeptionalisiert. Der Erkenntnisanspruch, den sie hieraus entwickelt, greift somit das Wissensmonopol Vernunft/Ratio/Geist an. Ein essentialismuskritischer Körperbegriff wird hier mit dem Konzept des Soma als historisch verorteter und somit diskursiv gebundener Körper theoretisiert.
Die Frage nach der Bedeutung von Erfahrung für Dekolonisierung ist hier noch lange nicht beantwortet, da der dekoloniale Bezug in der feministischen Diskussion fehlt. Das komplexe Feld, das durch die erkenntnistheoretische Diskussion um die Bedeutung von Erfahrung in Wissensproduktionen eröffnet wurde, ermöglicht mir jedoch eine Vielzahl an Anknüpfungspunkten für die dekoloniale Forderungen einer an Befreiung orientierten Bildung an der und für die Universität.
Dabei geht es mir nicht darum die Grenzen zu verschärfen, die phänomenologische und poststrukturalistische Perspektiven voneinander trennen bzw. diese den postkolonialen Theorien gegenüberzustellen. Dies ist weder analytisch sinnvoll noch ethisch verantwortbar, da diese Strömungen in einem permanenten Wechselspiel miteinander entstanden sind. Insbesondere in der feministischen Auseinandersetzung, in der Erfahrung als entweder prä- oder postdiskursiv gedacht wird, geht es implizit nicht so sehr um die Schärfung des Erfahrungsbegriffs als um die Verteidigung spezifischer Subjektverständnisse. Das spricht jedoch nicht dagegen, sich mit Erfahrung auseinanderzusetzen. Diese Erkenntnis zeigt hingegen, wie notwendig die Auseinandersetzung mit dem Erfahrungsbegriff bleibt, da sie so eng mit dem hegemonialen Subjektbegriff verwoben ist, dass sich auch Versuche neuer Subjektkonstruktionen auf Erfahrung, nur eben anders, beziehen müssen. 
Erzählung: 
Mein Interesse, die verschiedenen bisher besprochenen epistemischen Projekte zusammenzuführen, wird zu einer Kernaufgabe des letzten Kapitels. Als Konsequenz aus den Erkenntnissen, insbesondere der Auseinandersetzung mit der hegemonialen Episteme und den erkenntnistheoretischen Positionen innerhalb der feministischen Diskussion, nehme ich hierfür eine Praxis in den Blick, die verspricht, dem theoretischen Anspruch den ich bis dahin entwickelt habe, gerecht zu werden. Der Reiz, sich mit dem Konzept der Erzählung zu beschäftigen, liegt nämlich darin, dass sie zugleich einen Blick auf und Strategien in Verhältnisse bereithält. Zum einen ermöglicht mir die Erzähltheorie, die epistemischen Praxen, seien sie hegemonial oder widerständig, als Erzählungen zu theoretisieren, die Erzählgemeinschaften miteinander verbinden und so geteilte und weitergegebene Erfahrung als Motor für Kollektivierungsprozesse einbezieht. Sie ermöglicht mir also einen Blick auf gesellschaftliche Praxen der Bedeutungskonstruktion, in der Erfahrungen zu Erinnerungen werden und über Erzählungen Einzug in den Diskurs erhalten. Zum anderen werden insbesondere in der postkolonialen Theorie Erzählungen als Strategien verstanden, durch die Verhältnisse bestätigt aber auch irritiert werden können. Hier setzte ich mich mit zwei einander auf den ersten Blick sehr gegensätzlichen Strategien auseinander. Die Ich-Erzählung kann gewissermaßen als Guerilla-Strategie interpretiert werden, die sich gegen die Gegenüberstellung von Theorie und Erfahrung wendet und fordert letztere als gleichberechtigte Wissensbestände miteinander in Dialog zu bringen. Die Transmoderne hingegen begreift sich als Metaerzählung einer globalen Moderne, in der verschiedene Wissens- oder Erzählgemeinschaften nebeneinander existieren. 
In den Ich-Erzählungen stehen Praxen des Dialogs und der Repräsentation im Zentrum. Die unterschiedlichen Ebenen der Abstraktion, die Erzählungen kennzeichnen, sind auf einander angewiesen und dürfen nicht in ein hierarchisches Verhältnis zueinander gesetzt werden, so die Forderungen. Dafür ist es allerdings notwendig, dass diese Guerilla-Erzählungen die dominante Logik dessen, wie Subjekte imaginiert werden, in welchem Verhältnis sie zur Geschichte stehen, ja überhaupt woraus Wissen besteht, unterwandern. So können neue Formen für die Auseinandersetzung mit den eigenen Erfahrungen gesucht werden, die es ermöglichen aus einschneidenden Interpretationsrastern auszubrechen und so andere, Subjekt-, Geschichts- und Wissensverständnisse zu entwickeln. Das interessante an diesem Ansatz ist, dass, anders als in der feministischen Diskussion um den erkenntnistheoretischen Gehalt von Erfahrung, nicht zwischen emanzipatorischem versus affirmativem Wissen unterschieden wird. Nicht die Wertung, wie kritisch sich Wissen verhält, sondern der Grad der Abstraktion von Wissen steht hier im Vordergrund. Dabei kann nicht zwischen den unterschiedlichen Abstraktionsniveaus hierarchisiert werden. Die Kunst liegt indessen darin, jene verschiedenen Sprach- und Erzählweisen in einen Dialog zu bringen um so abstrakte Vorstellung mit konkreten Erfahrungen in Widerstreit zu setzen. Weder das eine noch das andere darf hierbei leitend werden, viel eher geht es um einen Austausch, in dem nicht nur verschiedene Perspektiven sondern auch verschiedene Erzählpraxen sich miteinander verbinden. 

Die transmoderne Erzählung ist nicht weniger radikal, setzt jedoch an einem anderen Punkt an. Anstatt die Erzählung der Europäische Moderne von unten zu unterwandern, stellt die Transmoderne die Europäische Moderne in den Schatten einer globalen Moderne und situiert sie auf diese Weise als partikulare Geschichte. Das Fundament, auf dem die hegemoniale Episteme ruht, wird so erschüttert, da in der Transmoderne verschiedene Modernen nebeneinander existieren und so die Einteilung in Zentrum und Peripherie obsolet werden. Ob es möglich ist, unter diesen neuen Verhältnissen Bündnisse einzugehen und Wissen auszutauschen ist jedoch davon abhängig, ob eurozentristische Logiken überwunden werden und so Verortung, Exteriorität und Autonomie, als Schlüsselkonzepte der Transmoderne, Einzug erhalten. Das Konzept der Transmoderne bremst die Hoffnung, die mit einem Dialog verschiedener Erzählungen einhergehen könnte, wieder aus, da ein Dialog unterschiedlicher Erzählgemeinschaften bzw. Erzählformen nicht unter herrschenden Bedingungen stattfinden kann. Solange die hegemoniale Episteme ihren Anspruch bewahrt, Zentrum allen Wissens und Denkens zu sein, verschließt sie sich anderen Perspektiven oder eignet sie sich an. Die neue, transmoderne Ordnung entsteht demnach nicht durch einen Dialog, sondern dadurch, dass Räume der Autonomie in der Exteriorität erschlossen werden. Die Exteriorität wird hier als Ort gedacht. der in der hegemonialen Sprache als Außen markiert wird und ihren Wirkungsweisen darum nicht dermaßen ausgesetzt ist. Hier, in dieser Abgeschiedenheit liegt entsprechend auch die Hoffnung für eine Neuordnung, in der verschiedene Wissensformen in Solidarität miteinander existieren können. Erst wenn sich die Exteriorität ihre gleichwertige Position im Diskurs erkämpfen und die Europäische Moderne ihre hegemoniale Position als Verlust erkennen und überwinden kann, können verschiedene Formen des Wissens und damit Erfahrungsgemeinschaften miteinander in einen Dialog treten, in dem neue Ordnungen von Wissen und ihren Repräsentationen entstehen. 
Ein reflexiver Umgang mit Erfahrung als konstitutiver Bestandteil jeden Wissens, muss dabei immer Teil einer Gegenerzählung sein. Das Subjekt, das erzählt, erzählt nicht nur über Erfahrungen, es erzählt vielmehr gegen die Negierung von Erfahrungen, und damit gegen die Illusion, dass Wissen sich von seiner Entstehungsgeschichte loslösen kann. Die feministische Diskussion um den erkenntnistheoretischen Gehalt von Erfahrung wird ohne die Forderungen nach einer Transmoderne zu einem leeren Versprechen. Eingebettet in eine zeit- und räumlich situierte Praxis werden die Reflexionen jedoch zu einem wichtigen Bestandteil. Es sollte also nicht darum gehen, Erfahrung als emanzipatorischen Wunderstab oder ideologisch aufgeladenen Windbeutel zu stilisieren. Viel eher besteht die Aufgabe darin, Verhältnisse zu schaffen, in denen Erfahrungen artikuliert und reflektiert werden können, die sich sperrig zu der hegemonialen Ordnung verhalten. Dekoloniale Bildung kann somit als eine Praxis verstanden werden, die jenen Erfahrungen einen angemessenen, das heißt, selbstbestimmtem Ort bietet, die sich in ihren Hin- und Wegbewegungen von der imperialen Vernunft bis heute behaupten. 
Nachwort
Das Schwarze Subjekt ist eine Spiegelung und, sobald es sich selbst erfährt und es erfährt sich immerzu selbst, eine Selbst-Spiegelung; es ist eine Spiegelung von Spiegelungen von Spiegelungen. Es kommen Sätze vor, Erinnerungen, vergebliche Versuche, es kommt eine Bitterkeit vor, die nur aus der Erfahrung rassistischer Herabwürdigung resultieren kann, deren Subtilität die Sprachen verschlägt, deren Unverfrorenheit Wut gefriert. Es kommen Sätze über Sätze, Erinnerungen über Erinnerungen, Sprachlosigkeiten über Sprachlosigkeiten vor, die sich zu einem Leben aufschichten, das an den Beulen, die es sich in der Praxis der Gebundenheit zufügt, Befreiung ebenso wie Resignation erfährt, das gewusst wird, das unerreichbar ist, das sich dem Lebenden entzieht, und ihn als Schwarzes Subjekt in die Welt einführt, ihn in der Welt bestätigt. 282

Subjekte sind mehr und gleichzeitig weniger als die Summe ihrer Erfahrungen. Weniger, weil den individuellen Erfahrungen stets ein eiine Geschichte zu Grunde liegt, durch die hindurch die Erfahrung sichtbar wird, erinnert werden kann, in Sätze geformt und sich in den Körper einschreiben kann. Und sie sind mehr, weil die Erfahrungen, als gesellschaftlich informierte Zugänge, die zwischen dem Innen und Außen vermitteln, niemals beständig und klar, sich niemals lückenlos und ohne Widerstände in Körper und Geist einfügen können. Sie widerfahren viel eher einem Subjekt, das sich aneignend oder abweisend gegenüber ihnen verhält, lernt die Erfahrung zu nutzen, sie zu transformieren. Ein Subjekt, das Strategien entwickelt um sich die Erfahrungen zu eigen oder sie sie zu einem anderen zu machen. Eines, das um die kontingente Lesbarkeit der eigenen Erfahrungen weiß, das mehr ist als ihre Summe, es ist das, was zwischen Erfahrungen und Diskurs vermittelt. 
Diese Arbeit kann unter anderem zeigen, dass eine theoretische Auseinandersetzung mit dem Erfahrungsbegriff einen reflexiven Umgang mit erfahrungsorientiertem Sprechen ermöglicht, in dem ein Subjektverständnis gelebt und praktiziert werden kann, das sich nicht nur als Spiegel von Diskursen und auch nicht als davon unabhängig begreift. Das um diese Pole weiß und das sich darum kritisch mit dem Absolutheitsanspruch der eigenen Erfahrungen auseinandersetzen kann, ohne darin zu verfallen, die eigenen Erfahrungen zu negieren.
Ein Subjekt, das sich bejaht und zugleich aber auch Erfahrung als das erkennt, was ihm eine partikulare Perspektive ermöglicht. So kann ein Dialog unter Bedingungen von Differenz jenseits der Identität erprobt werden, durch den die Erzählenden zugleich Teil der Geschichte und Möglichkeit ihrer Veränderung werden. Veränderung schließt dabei immer auch das Selbst mit ein. 

Literatur

Adichie, Chimamanda N. The Danger of a Single Story. TED Talk, gefilmt von TED Global, 2009.
Al Samarai, Nicola L. „Inspired Topography: Über/Lebensräume, Heim-Suchungen und die Verortung der Erfahrung in Schwarzen deutschen Kultur- und Wissenstraditionen.“ In Mythen, Masken Subjekte. Kritische Weißseinsforschung in Deutschland, herausgegeben von Maureen M.Eggers, Grada Kilomba, Peggy Piesche, Susan Arndt, Münster:Unrast Verlag, 2005.
Alcoff, Linda M. und Elizabeth Potter. „Introduktion: When Feminisms Intersect Epistemology. In Feminist Epistemologies, herausgegeben von Linda M. Alcoff und Elizabeth Potter, London: Routledge, 1993.
Alcoff, Linda M. „Phenomenology, Post-structuralism, and Feminist Theory on the Concept of Experience.“ In Feminist Phenomenology, herausgegeben von Linda Fisher und Lester Embree, Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2000.
Alcoff, Linda M. „Enrique Dussels Transmodernism.“ Transmodernity, Journal of Peripheral Cultural Production of the Luso-Hispanic World,Vol 1, Iss. 3 (2012). 
Bar On, Bat Ami. „Marginality and Epistemic Privilege.“ In Feminist Epistemologies, herausgegeben von Linda M. Alcoff und Elizabeth Potter, London: Routledge, 1993.
Bilstein, Johannes, und Helga Peskoller. Vorwort zu Erfahrung, Erfahrungen, herausgegeben von ebd., Wiesbaden: Chronos Verlag, [1968] 2013.
Bodin, Capucine, James Cohen und Ramón Grosgoguel. „Introduction: From University to Pluriversity: A Decolonial Approach to the Present Crisis of Western Universities.“ Human Architecture: Journal of the Sociology of Self Knowledge Vol.10 Issue 1 (2012).
Bollnow, Otto F. „Der Erfahrungsbegriff in der Pädagogik.“ In Erfahrung, Erfahrungen, herausgegeben von Johannes Bilstein & Helga Peskoller, Wiesbaden: Chronos Verlag, [1968] 2013.
Bristol, Laurette S. M. Plantation Pedagogy. A Postcolonial and Global Perspektive. New York: Peter Lang, 2012.
Canning, Kathleen. „Feminist Discourse after the Linguistic Turn.Historicizing Discourse and Experience.“ Signs, Vol. 19, No. 2 (1994): 368-404
Canning, Kathleen. „Problematische Dichotomien. Erfahrung zwischen Narrativität und Materialität.“ In Erfahrung: Alles nur Diskurs? Zur Verwendung des Erfahrungsbegriffes in der Geschlechtergeschichte. Beiträge zur 11. Schweizerischen HistorikerInnentagung, herausgegeben von Marguérite Bos, Bettina Vincenz und Tanja Wirz, Zürich: Chronos Verlag, 2004.
Castro Varela, María do Mar, und Nikita Dhawan. Postkoloniale Theorie. Eine kritische Einführung. Bielefeld: transkript, 2015.
Castro Varela, María do Mar, und Nikita Dhawan. „Postkolonialer Feminismus und die Kunst der Selbstkritik.“ In Spricht die Subalterne deutsch? Migration und Postkoloniale Kritik, herausgegeben von Hito Steyerl und Encarnacion Rodriguez, Münster: Unrast Verlag, 2003.
Castro Varela, María do Mar: „Verlernen und die Strategie des unsichtbaren Ausbesserns. Bildung und Postkoloniale Kritik.“ Bildkunst. Zeitschrift der IG Bildende Kunst, download unter: http://www.igbildendekunst.at/bildpunkt/2007/widerstand-macht-wissen/varela, am 26.11.2014
Chakrabarty, Dipesh. Europa als Provinz. Perspektiven postkolonialer Geschichtsschreibung. Frankfurt am Main: Campus Verlag, 2010.
Code, Lorraine. „Experience, Knowledge, and Responsibility.“ In Feminist Perspectives in Philosophy, herausgegeben von Morwenna Griffith und Margaret Withford, London: The Macmillan Press, 1988. 
Darowska, Lucyna und Claudia Machhold. Herausgeber_innen. Hochschule als transkultureller Raum? Kultur, Bildung und Differenz in der Universität. Bielefeld: transkript, 2011. 
De Lauretis, Teresa. „Eccentric Subjects: Feminist Theory and Historical Concousness.“ Feminist Studies, Vol 16, No. 1 (1990): 115-150 
Derrida, Jaques. Die unbedingte Universität. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 2001.
Dhawan Nikita. „Zwischen Empire und Empower. Dekolonisierung und Demokratisierung“ Femina Politica. Zeitschrift für Feministische Politikwissenschagft. (2009).
Dinkel, Jürgen. „'Dritte Welt.' Geschichte und Semantiken.“Version 1.0 Dokupedia Zeitgeschichte, 2014. 
Duden, Barbara. „Somatisches Wissen, Erfahrungswissen und 'diskursive' Gewissheiten. Überlegungen zum Erfahrungsbegriff aus der Sicht einer Körper-Historikerin. In Erfahrung: Alles nur Diskurs? Zur Verwendung des Erfahrungsbegriffes in der Geschlechtergeschichte. Beiträge zur 11. Schweizerischen HistorikerInnentagung, herausgegeben von Marguérite Bos, Bettina Vincenz und Tanja Wirz, Zürich: Chronos Verlag, 2004.
Dussel, Enrique. „Transmodernity and Interculturality. An Interpretation from the Philosophy of Liberation, Transmodernity: Journal of Peripheral Cultural Production of the Luso-Hispanic World, Vol. 1 Nr. 3, (2012).
Eggers, Maureen M., Grada Kilomba, Peggy Piesche und Susan Arndt et al. Herausgeberinnen. Mythen, Masken Subjekte. Kritische Weißseinsforschung in Deutschland. Münster: Unrast Verlag, 2005.
Ernst, Waldraut. Diskurspiratinnen. Wie Feministische Erkenntnisprozesse die Wirklichkeit verändern.Wien: Milena Verlag, 1999.
Fanon, Frantz. Schwarze Haut, Weiße Masken. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1992.
Fisher, Linda. „Feminist Phenomenology.“ In Feminist Phenomenology, herausgegeben von ebd. und Lester Embree, Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2000.
Fisher, Linda. „Phenomenology and Feminism. Perspectives on their Relation. In Feminist Phenomenology, herausgegeben von ebd. und Lester Embree, Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2000.
Foucault, Michel. Die Ordnung der Dinge. Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag, [1966 frz] 1974.
Foucault, Michel. Dispositive der Macht. Über Sexualität, Wissen und Wahrheit. Berlin: Merve Verlag, 1978.
Foucault, Michel. Der Mensch ist ein Erfahrungstier.Gespräch mit Ducio Trombardio, Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag, [1980] (1996).
Michel Foucault. Sexualität und Wahrheit. Bd. 2 Der Gebrauch der Lüste. Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag, [frz. Original 1984] 1986.
Gabel-Kunningham, Barbara et al. Vorwort der Übersetzer und Übersetzerinnen für Kritik der Postkolonialen Vernunft . Hin zu einer Geschichte der verrinnenden Gegenwart,von Gayatri C. Spivak, Stuttgart: Kohlhammer Verlag, 2013
Gilroy, Paul. The Black Antlantic. Modernity and Double Conscousness. London: Verso, [1993] 1999.
Giuliani, Regula. „Körpergeschichte zwischen Modellbildung und haptischer Hexis. Thomas Laqueur und Barbara Duden. In Phänomenologie und Geschlechterdifferenz, herausgegeben von Silvia Stoller und Helmuth Vetter, Wien: WUV Universitätsverlag, 1997.
Grosfoguel Ramón. „Decolonizing Western Uni-versalisms: Decolonial Pluri-versalisms from Aimé Césaire to the Zapatistas.“ Transmodernity, Journal of Peripheral Cultural Production of the Luso-Hispanic World, Vol 1, Iss. 3, (2012). 
Grosfoguel., Ramón. „The Structure of Knowledge in Westernized Universities: Epistemic Racism/Sexism and the Four Genocides/Epistemicides of the Long 16th Century.“ Human Architecture: Journal of the Sociology of Self-Knowledge: Vol. 11: Iss. 1, (2013). 

Harding, Sandra. „Rethinking Standpoint Epistemology. 'What Is Strong Objectivity' ?“ In Feminist Epistemologies, herausgegeben von Linda M. Alcoff und Elizabeth Potter, London: Routledge, 1993.
Hill Collins, Patricia. Black Feminist Thought. Knowledge, Consciousness and the Politics of Empowerment. New York: Routledge, 2000.
hooks, bell. Talking Back. Thinking feminist, thinking black. Boston: South End Press, 1989
hooks, bell. Teaching to Transgress. Education as the Practice of Freedom. New York: Routledge, 1994.
Laundry, Donna, und Gerald MacLean. Introduction to The Spivak Reader. Selected Works of Gayatri Chakravorty Spivak. Herausgegeben von ebd., New York: Routledge, 1996.
Levesque Lopman, Louise: Claiming Reality. Phenomenology and Women's Experience. Totowa, New Jersey, Rowman & Littlefield Publishers, 1988 ( rosa 10) 
Lloyd, Genevieve. Das Patriarchat der Vernunft. „Männlich“ und „weiblich“ in der westlichen Philosphie. Bielefeld: Daedalus Verlag,1985. 
Lohman, Ingrid, Sinah Mielich, Florian Muhl, Karl-Josef Pazzini, Laura Rieger und Eva Wilhelm. Schöne neue Bidlung? Zur Kritik der Universität der Gegenwart. Bielefeld: transkript, 2011.
McClintock, Anne, Aamir Mufti und Ella Shohat, Herausgerber_innen. Dangerous Liaisons. Gender, Nation and Postcolonial Perspectives. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1997.
Mecheril Paul, O Thomas-Olalde, Claus Melter, Susanne Arens und Elisabeth Romaner, Herausgerber_innen. Migrationsforschung als Kritik? Konturen einer Forschungsperspektive. Wiesbaden: Springer Verlag, 2013.
Mecheril, Paul. „Der doppelte Mangel, der das Schwarze Subjekt hervorbringt.“ In Mythen, Masken Subjekte. Kritische Weißseinsforschung in Deutschland, herausgegeben von Maureen M.Eggers, Grada Kilomba, Peggy Piesche, Susan Arndt, Münster:Unrast Verlag, 2005.
Mecheril, Paul. Politik der Unreinheit. Ein Essay über die Hybridität. Wien: Passagen-Verlag, 2003
Mecheril, Paul und Birte Klingler. „Universität als transgressive Lebensform. Anmerkungen, die gesellschaftliche Differenz- und Ungleichverhältnisse berücksichten.“ In Hochschule als transkultureller Raum? Kultur, Bildung und Differenz in der Universität, herausgegeben von L. Darowska et al. Bielefeld: transkript, 2011.
Mignolo, Walter D. Epistemischer Ungehorsam. Rhetorik der Moderne, Logik der Kolonialität und Grammatik der Dekolonialität.Wien: Turia + Kant, 2006.
Mohanty, Chandra T. „Feminist Encounters. Locating the Politics of Experience.“ In Destabilizing Theory. Contemporary Feminist Debates, herausgegeben von Michèle Marett und Anne Phillips, Cambridge: Polity Press, 1992. 
Mohanty, Chandra T. „On Race and Voice.Challenges for Liberal Education in the 1990s.“ Cultural Critique, No. 14, (1989-1990): 179-208
Narayan, Uma, und Sandra Harding. Introduction to Decentering the Center, herausgegeben von ebd., Indiana University Press: Bloomington, 2000
Nederveen Pieterse, Jan und Bhikhu Parek. The Decolonization of Imagination. Culture, Knowledge and Power. London: Zed Books. 1995.
Nida-Rümelin, Julian. Der Akademisierungswahn. Zur Krise beruflicher und akademischer Bildung. Hamburg: Ed. Körber Stiftung, 2014.
Nünning, Ansgar. „Wie Erzählungen Kulturen erzeugen. Prämissen, Konzepte und Perspektiven für eine kulturwissenschaftliche Narratologie.“ In Kultur-Wissen-Narration. Perspektiven transdisziplinärer Erzählforschung, herausgegeben von Andrea Strohmaier, Bielefeld: transkript, 2013.
Peskoller, Helga „Erfahrung/en.“ In Erfahrung, Erfahrungen, herausgegeben von Johannes Bilstein & Helga Peskoller, Wiesbaden: Chronos Verlag, [1968] 2013.
quix-kollektiv für kritische bildungsarbeit. Gender_Sexualitäten_Begehren in der Machtkritischen und Entwicklungspolitischen Bildungsarbeit. Wien:ebd., 2017.
Rich, Adrienne. „Notes Towards a Politics of Location“ Essay, Ort unbekannt, 1984.
Riley, Denise. 'Am I That Name?' Feminism and the Category of 'Women' in History. London: Palgrave Mcmillan, [1988] 1993.
Rodriguez, Encarnacíon G. „Repräsentationen, Subalternität und postkoloniale Kritik.“ In Spricht die Subalterne deutsch? Migration und Postkoloniale Kritik, herausgegeben von Hito Steyerl und Encarnacion Rodriguez, Münster: Unrast Verlag, 2003.
Fegter, Susann, und Nadine Rose. „Herstellung von Legitimität. Zum Rekurs auf Erfahrung in der Lehre.“In Differenz unter Bedigungen von Differenz. Zu Spannungsverhältnissen universitärer Lehre, herausgegeben von Paul Mecheril, Susanne Arens, Susann Fegter, Britta Hoffarth, Birte Klingler, Claudia Machhold, Margarete Menz, Melanie Plößer, Nadine Rose., Wiesbaden: Springer Verlag, 2013. 
Saupe, Achim und Felix Wiedemann. „Narration und Narratologie. Erzähltheorien in der Geschichtswissenschaft.“ Version 1.0 Docupedia-Zeitgeschichte (2015). 
Scott, Joan. „Experience“ In Feminists Theorize the Political, herausgegeben von Judith Butler und Joan Scott, New York: Routledge, 1992.
Sium, Aman, Chandni Desai und Eric Ritskes. „Towards the 'tangible unknown': Decolonization dn the Indegenous Future. Decolonization: Indigeneity, Education and Society, Vol.1, Nr. 1, (2012): I – XIII
Smith, Linda Tuhiwai. Decolonizing Methodologies. Research and Indigenous Peoples. London: Zed Books, 1999.
Spivak, Gayatri C. A Critique of Postcolonial Reason. Towards a History of the Vanishing Present. Lodon: Harvard University Press, 1999.
Steyerl, Hito, und Encarnacion Rodriguez. Einleitung in Spricht die Subalterne deutsch? Migration und Postkoloniale Kritik, heraugegeben von ebd. Münster: Unrast Verlag, 2003.
Stoller, Silvia und Helmuth Vetter, Herausgeber_innen. Phänomenologie und Geschlechterdifferenz. Wien: WUV Universitätsverlag, 1997.
Stone-Mediatore, Shari. „Chandra Mohanty and the Revaluing of Experience.“ In Decentering the Center, herausgegeben von Uma Narayan & Sandra Harding, Indiana University Press: Bloomington, 2000. 
Stone-Mediatore, Shari. Reading across Borders. Storytelling and Knowledges of Resistance. New York: Palgrave MacMillian, 2012.
Trouillot, Michel-Rolph. Silencing the Past. Power and the Production of History, Boston: Beacon Press, 1995.
Weedon, Chris. Feminist Practice and Poststructuralist Theory. New York: Basil Blackwell, 1987.
Wimmer, Michael. „Die Agonalität des Demokratischen und die Aporetik der Bildung. Zwölf Thesen zum Verhältnis zwischen Politik und Pädagogik.“ In Schöne neue Bildung? Zur Kritik der Universität der Gegenwart, herausgegeben von Ingrid Lohman, Sinah Mielich, Florian Muhl, Karl-Josef Pazzini, Laura Rieger un Eva Wilhelm, Bielefeld: transkript, 2011.
