\subsection{Widerständiges Wissen}
\epigraph{\textit{ 
Jede (Identitäts-) Politik wird von einem Begehren, von einer besetzen
Orientierung, dem Schatten- und Wunschbild eines Anderen, der destillierten
Erfahrung einer aufgeschobenen Erfahrung getragen, die Gegenwarten erträglich
macht und transformative Handlungen weg von der Gegenwart mobilisiert, und
zugleich muss die Politik sich selbst als verhaltenes und gedrosseltes Begehren
artikulieren.
    }}{Paul Mecheril \footnotemark} \footnotetext{Mecheril, \textit{Politik
der Unreinheit. Ein Essay über die Hybridität} (Wien: Passagen-Verlag, 2003), 14.}  

Die Perspektive, mit der Grosfoguel, Dussel und Mignolo euro- und
androzentrische Wissensproduktionen untersuchen, beschreiben sie selbst als
dekolonial. Ein zentraler Aspekt dekolonialer Intervention ist dabei die
Überlegung \glqq dass auch die Erkenntnis ein Instrument der Kolonialisierung war
und dass die Dekolonisierung daher Wissen und Sein, dh. Subjektivität
impliziert \grqq. \footnotemark \footnotetext{Mignolo, \textit{Epistemischer
Ungehorsam}, 47.}

Indem Erkenntnis hier als subjektivierender Prozess verstanden wird, der auch
die kolonisierten Subjekte betrifft, verdeutlicht Mignolo, dass die Erfahrung
der Kolonisierung sich nicht nur in die kolonisierenden, sondern auch in die
kolonisierten Subjekte einschreibt und ihre Subjektverständnisse bestimmt.
Erkenntnis wird damit in der dekolonialen Perspektive auch als Ausdruck einer
Unterwerfung unter bestehenden Wissensregimen darstellt und ergo als Mittel
der Fügsamkeit in kolonialen Verhältnisse entlarvt.  

Die eingeführte Kontextualisierung, die Wissensproduktionen aus einer
dekolonialen Perspektive situiert, macht an dieser Stelle deutlich, dass der
auf Emanzipation bzw. Befreiung zielende Bildungs- und Kritikbegriff, der die
Idee von Universität bestimmt, sein Versprechen unter Umständen nur schwer
einlösen kann. Denn für diejenigen,  die sich in ihren Erkenntnissen nur auf
ein System berufen dürfen, das sie unterdrückt,  bleibt jede Hoffnung auf eine
Befreiung von eben jenem System vergebens. Das oben stehende Zitat von Mecheril
wirft jedoch noch einen anderen Blick auf Möglichkeiten, sich zu den
Verhältnissen zu verorten. Identitätspolitiken, greifen Sprache als
Wissenssysteme gleichzeitig auf und an. Die Erkenntnis, das Erfahrungen niemals
authentisch sondern immer schon destilliert, also bereits durch ein System
gewandert sind, das die  Erfahrungen spaltet um aus ihr das gewünschte zu
extrahieren, bedeutet nicht, dass sie nicht für Überlebensstrategien genutzt
werden können. Es bedeutet dass die Prozesse der Destillation in den Blick
genommem werden müssen um ihre Logik zu hinterfragen.

Der Postkoloniale Feminismus knüpft hieran an. Der Hinweis, Erkenntnis als
Ergebnis kolonialer Einschreibung in Wissen und Sein ernst zu nehmen, führt
hier nicht dazu, sich von Erkenntnispolitik abzuwenden. Wie bereits mit Castro
Varela und Dhawan erläutert, steckt im Postkolonialer Feminismus trotz dieser
komplexen Ausgangslage der Anspruch nach Wegen zu suchen wie die
Wissensproduktion auf andere, umfassendere und damit weniger auschließende
Subjekt- und Erkenntnistheorien aufgebaut sein kann. Mein Interesse liegt nun
darin, jene Komplexität der erkenntnistheoretischen Auseinandersetzung um die
Bedeutung von Erfahrungen für die Theoriegenerierung Schritt für Schritt zu
entfalten und dabei postkolonial\_feministische Perspektiven und Widerstreits in
den Blick nehmen. Im nächsten Schritt folgende Perspektiven habe ich jedoch
nicht aus dem emanzipatorisch funkelnden Teich des Postkolonialen Feminismus
herausgefischt. Wie so oft verhält es sich mit Etiketten und Dingen nicht ganz
so widerspruchsfrei.

Das Etikett Postkolonialer Feminismus hat in erster Linie \textit{mich} angesprochen, da
es gegenwärtige Verhältnisse postkolonial situiert und theoretische Positionen,
die sich mit feministischer Kritik auseinandersetzen in diesen Verhältnissen
verortet. Die Texte auf die ich mich im folgenden beziehe habe ich jedoch nach
einem anderen Kriterium ausgewählt, da es den glitzernden Teich in der Form
bekanntlich nicht gibt - er wird viel eher durch Arbeiten wie diese immer
wieder neu hergestellt. Das Kriterium, das für mich in der Auswahl relevant
war, ist die Thematisierung von Erfahrung als Modi und Gegenstand von
feministischer Kritik. Eine postkoloniale Situierung findet dabei nur
sporadisch statt. Die Verzerrungen und Ausblendungen, die dies mit sich bringt
aufzuspüren und zu fragen, inwiefern jene Denkansätze für eine dekoloniale
Strategie fruchtbar sein können, sind darum Fragen die ich im Folgenden stellen
werde.

\subsubsection{Das Epistemische Privileg, Differenz und Erfahrung}

Ausgehend von der marxistischen These, nach der die materiellen Umstände in
denen ein Mensch sich befindet sein Bewusstsein bestimmen, entwickelt Nancy
Hartsock eine feministische Standpunktepistemologie. Während bei Marx, wie eben
beschrieben, das sogenannte Arbeiterbewusstsein durch die Erfahrungen des
weißen Arbeiters im Produktionsprozess entsteht, muss, so Hartsock, für eine
Analyse des Patriarchats der Kontext der Produktion um Reproduktion erweitert
werden. So würden all jene Tätigkeiten miteinbezogen werden, die außerhalb der
Lohnarbeit für letztere die Basis schaffen und in der Regel von Frauen\_*
ausgeübt werden. Die spezifische Position, die Frauen\_* innerhalb der
Reproduktionsarbeit einnehmen, gehe mit einer ebenso spezifischen Erfahrung der
patriarchalen Strukturen einher. Erfahrungen, die Frauen\_* dazu befähigen, eben
jene Strukturen zu erkennen und zu analysieren, welche sie unterdrücken. Erst
die tatsächliche Erfahrung reproduktiver Arbeit und das Bewusstsein, das
Hartsock zufolge hierbei entsteht, ermöglichen demnach eine fundierte,
situierte Erkenntnisproduktion die patriarchale Strukturen erkennen und in
Frage stellen kann.\footnotemark \footnotetext{ Nancy Hartsock,  \glqq The
Feminist Standpoint: Developing the Ground for a Specifically Feminist
Historical Materialism \grqq , zitiert in \textit{Waldraut Ernst, Diskurspiratinnen.
Wie feministische Erkenntnisprozesse die Wirklichkeit verändern}. (Wien: Milena
Verlag, 1999), 67.} 

Ähnlich wie Hartsock geht auch Patricia Hill Collings von einem weiblichen
Bewusstsein aus, erweitert diese jedoch noch um das spezifische Bewusstsein
Schwarzer Frauen\_*. Während bei Hartsock die Positionierung von Frauen\_* in
rassistischen Verhältnissen unberücksichtigt bleibt, beansprucht Hill Collins
eine intersektionale Analyse. Dafür befasst sie sich mit der Entstehung und
Bedeutung des Black Feminist Thought, eben auch für epistemologische Fragen und
setzt sie sich explizit mit der Bedeutung der Erfahrung Schwarzer Frauen\_* für
die Wissensproduktion auseinander. Sie entwickelt hierbei das Konzept von
Weisheit das sie unmittelbar an spezifische Erfahrungen von multipler
Unterdrückung knüpft.\footnotemark \footcitetext{hillcollins} 

Für hooks stellte die Anerkennung von Erfahrung, insbesondere in ihren
universitären Anfängen, eine wichtigen Ansatz dar, um die Differenz, die sie
als Schwarze Frau\_* z.B. in weiß dominierten Auseinandersetzungen mit
Feminismus erfuhr, ernst zu nehmen. Gerade weil es zu diesem Zeitpunkt anders
als heute keinen breiten Fundus an wissenschaftlichen Beiträgen über
rassistische Ausschlüsse in der weiß dominierten feministischen Theoriebildung
gab, also weil ihre Erfahrung noch nicht analytisch und wissenschaftlich
Ausdruck fanden, war hooks darauf angewiesen, ihre Erfahrungen von
Nicht-Zugehörigkeit nicht abzutun sondern als Wissensquelle ernst zu
nehmen.\footnotemark \footnotetext{hooks, \textit{Teaching to Transgress}, 90.}
Der Einzug von Critical Race Studies oder Gender Studies in die Universitäten,
hat Räume für diese von hooks beschriebenen Erfahrungen geschaffen und damit
die Frage, wie und von wem Wissen produziert wird, neu zur Disposition
gestellt.\footnotemark \footnotetext{Mohanty, \glqq On Race and Voice,\grqq
185.} Mohantys Forderung nach universitären Räumen, (vgl. Kapitel: Universität)
in denen marginalisierte Erfahrungen artikuliert werden können, liest sich
gewissermaßen als praktische Konsequenz aus oben formulierten Standpunkten.
Diese Räume zeichnen sich durch den Anspruch einer analytischen Offenheit aus,
die die Gleichzeitigkeit verschiedener Machtverhältnisse in ihrer komplexen
Verwobenheit artikulierbar machen. Die Kategorie Frau\_* wird damit zu einem
Ort, der nicht nur Geschlechterverhältnisse, sondern gleichermaßen Class und
Race als Strukturkategorien mit einbezieht. Räume in denen dies möglich wird
sind, so Mohanty, jedoch stets umkämpft, da sie sich permanent gegen eine
Vereinnahmung durch apolitische und ahistorische Diversitätsdiskurse zur Wehr
setzen müssen. Denn Differenz, so führt sie aus, ist nur dann produktiv wenn
die hegemonialen Vorstellungen darüber, wer was sein kann, irritiert werden,
anstatt sich in komplementärer Manier identitären Kategorien
anzuschließen.\footnotemark \footnotetext{Ebd., 184.} 

Anders als Hartsock und Collins geht Mohanty jedoch nicht davon aus, dass
Frauen\_* allein durch ihre Position innerhalb des Geschlechterverhältnisses
bereits eine kritische und entsprechend erkenntnistheoretisch priviligierte
Sichtweise einnehmen. Feminismus ist ihrer Ansicht nach mehr als ein
natürlicher Effekt der mit dem Frau\_* sein einhergeht. Hier beruft sie sich auf
King nach der Lesbe zu sein nicht davor schützt heteronormative Strukturen und
Wissensbestände aufrecht zu erhalten. Eine kritische politische Haltung ergibt
sich ihnen nach nicht auf Grund einer gesellschaftlich marginalisierten
Position oder Praxis allein, sondern nur durch eine bewusste Reflexion
innerhalb derer die Mechanismen, die zur eigenen Marginalisierung führen
erkannt und bewertet werden.\footnotemark \footnotetext{Mohanty, \glqq Feminist
Encounters. Locating the Politics of Experience, \grqq 177.}

Auch Bat-Ami Bar On kritisiert die Annahme eines epistemischen Privilegs, das
marginalisierten Gruppen per se zukommt. Dies würde die prekären Verhältnisse,
die an den Rändern der Gesellschaft herrschen, romantisieren und dabei
verkennen, dass der Rand sich nicht außerhalb der dominanten Diskurse befindet.
Unterdrückt zu sein bedeute nicht, von den Denkweisen befreit zu sein, die eben
jene Unterdrückung ermöglichen. \footnotemark \footnotetext{Bat-Ami Bar On,
  \textit{Marginality and Epistemic Privilege}. Zitiert in \textit{Ernst, Waldraut:
Diskurspiratinnen. Wie feministische Erkenntnisprozesse die Wirklichkeit
verändern}. (Wien: Milena Verlag, 1999), 72.}

Von der Notwendigkeit einer universellen, weiblichen Unterdrückungserfahrung
für feministische Kritik auszugehen, wird auch von Waltraud Ernst
problematisiert, weil sie diejenige Struktur, die es zu überwinden gilt, als
Bedingung voraussetzt. Das Zweigeschlechtermodell werde reproduziert, da
Frauen\_* nur qua??? ihrer untergeordneten Rolle den Status der Kritiker\_innen
genießen dürfen. Statt die Erfahrung von Unterdrückung in den Vordergrund zu
stellen, müssten, so Ernst, viel eher Momente des Widerstandes und der
unerwarteten Ausbrüche aus als weiblich erklärten Rollenverständnissen in den
Mittelpunkt der Analyse rücken. Erkenntnis dürfe nicht an die Position gebunden
sein, die das Patriarchat den Frauen\_* zuschreibt, sondern entstehe in den
Momenten der Befreiung.\footnotemark \footnotetext{Ernst,
\textit{Diskurspiratinnen}, 73.} Dekolonisierung verlangt hier eine
Aufmerksamkeit für die asymmetrischen Machtverhältnissen, in die Sprechpraxen
an der Universität eingebunden bzw. durch sie wirksam werden. Theorien, die auf
einer abstrakteren Ebene funktionieren als es persönliche Erfahrungen tun,
werden dadurch, das betont Mohanty, keineswegs obsolet. Sie werden vielmehr in
einen Dialog mit konkreten Alltagserfahrungen gesetzt und dadurch ergänzt oder
auch in Frage gestellt\footnotemark \footnotetext{Mohanty, \glqq On Race and
Voice \grqq, 184.}.  Die Universität muss entsprechend als ein Ort verstanden
werden, an dem einander widerstreitende Positionen und daraus folgende
Interessen aufeinander treffen und Mohanty plädiert dafür, dass diese Kämpfe
gefochten werden und nicht in einem leeren Pluralismus versiegen.
                      
Erfahrung in Wissensproduktion wurde in bisherigen Beiträgen stets als
kollektive Erfahrung konzipiert - ihr wird ein Ort zugewiesen, und zwar in den
meisten Fällen, ein Ort in Geschlechterverhältnissen. Dass diese
Geschlechterverhältnisse auch rassifiziert sind, wird zumeist ignoriert und
damit auch die Sensibilität für die Differenzen zwischen Frauen\_*. Die
Berücksichtigung differenter Erfahrungen wird nur aus Schwarzen und of Color
Perspektiven thematisiert, wie Collins, Mohanty oder Hooks zeigen.

Umstritten ist auch welche Erfahrung eigentlich emanzipatorisches Potential
hat. Hierbei spielen Unterdrückungserfahrungen ebenso eine Rolle wie Erfahrung
von Widerstand und Ausbruch aus vorgeschriebenen Wegen. Insgesamt wird jedoch
deutlich, dass Erfahrung einen enorm wichtigen Bestandteil in dem Versuch
bildet, sowohl die Leerstelle, die von hegemonialer Philosophie ausgeht zu
benennen, also auch, um aus dieser Leerstelle heraus eine
erkenntnistheoretische Position zu beziehen und zu legitimieren.

Im letzten Kapitel habe ich mit Dussel und Grosfoguel aufgezeigt, dass die
Erfahrung von Herrschaftsausübung den europäischen weißen männlichen
Philosophen eine Selbstverständnis ermöglichte das ihre Methodologie bestimmt.
Es wurde deutlich dass in der emanzipatorischen Epistemologie, diese Erfahrung
von Ausschluss als Ausgangspunkt gewählt wird, um die eigene Stimme bzw. das
Interesse zu markieren. Der Unterschied ist nun, dass sich in der
postkolonial\_feministischen Epistemologie auf diesen marginalen Standpunkt
explizit bezogen wird und entsprechend sich auch ihre Legitimation hieraus
ableitet. In der hegemonialen Epistemologie hingegen wird der Anspruch zwar
auch aus der Erfahrung heraus entwickelt, wie mit Dussel und Grosfoguel
aufgezeigt, diese Erfahrung wird jedoch nicht reflektiert und entscheidend:
nicht benannt.
                      
Bisher habe ich mich mit Perspektiven beschäftigt, in denen Erfahrung als
Standpunkt theoretisiert und problematisiert wird. Eine Beobachtung, die
Canning an anderer Stelle\footnotemark \footnotetext{Kathleen Canning,
 \glqq Problematische Dichotomien. Erfahrung zwischen Narrativität und
 Materialität, \grqq
in Erfahrung: Alles nur Diskurs? Zur Verwendung des Erfahrungsbegriffes in der
Geschlechtergeschichte, herausgegeben von Marguérite Bos, Bettina Vincenz und
Tanja Wirz, (Zürich: Chronos Verlag, 2004), 38.} macht, lässt sich dabei auch
auf die bisher dargestellten Positionen übertragen. Die Thematisierung von
Erfahrung,  in Erkenntnisproduktion, so Canning,  beschränkt sich oftmals auf
die Erfahrungen des forschenden Subjekts, das auf diese Weise seinen Zugang zum
Forschungsthema transparent macht. Was hier jedoch unberücksichtigt bleibt, und
auch in meiner bisherigen Analyse kaum Ausdruck fand, ist die Erfahrung des
historischen Subjekts. Canning führt damit die Erfahrung der\_des Anderen ein.
Ob er\_sie vergangen oder anwesend ist spielt für mich hierbei eine zweitrangige
Rolle. Für mich ist die Frage interessant, wie sich ein reflexiver Umgang mit
dem Wissen gestalten kann, dass die Erkenntnisse der beforschten Subjekte aus
einem spezifischen Standpunkt bzw. einer konkreten Erfahrung heraus entstehen
und nun von einem anderen Standpunkt heraus analysiert bzw. nutzbar gemacht
werden.                    

Joan Scott hat sich sehr explizit mit Erfahrung als Gegenstand von
Wissensgenerierung auseinandergesetzt. Als Historikerin merkt sie an, dass
Sehen, bzw. die Sichtbarkeit von etwas vielfach als einziger oder zumindest
vielversprechendster Zugang zu Erkenntnis gehandelt wird. Im Sehen verberge
sich damit der eigentliche Ursprung des Wissens, wohingegen die Aufgabe des
Schreibens lediglich als Ausführung, oder Reproduktion dieser Erkenntnis
verstanden werde. Diese Hierarchisierung kritisiert Scott in ihrem Essay
\glqq Experience \grqq \footnotemark \footnotetext{Joan Scott: \glqq Experience
  \grqq in
\textit{Feminists Theorize the Political}, herausgegeben von Judith Butler und Joan Scott. ( New York: Routledge, 1992).}, auf das ich im folgenden näher eingehen werde.

Die Praxis des Sehens beschreibt Scott als Form der unmittelbaren Erfahrung.
Insbesondere in den Geschichtswissenschaften habe die Sichtbarmachung von
Erfahrungen (anderer) zu einer willkommenen  \glqq Pluralisierung von
Geschichten \grqq \footnotemark \footnotetext{Scott, \glqq Experience \grqq,
24.} geführt. Forschungen, die auf Erfahrung (anderer) basieren, würden somit
nicht nur zu einer Diversifizierung dominanter Narrative führen, sondern diese
auch um bis dato unberücksichtigte Subjektpositionen erweitern. 
\footnotemark \footnotetext{Ebd.} 

So werde mit
der Dezentrierung des hegemonialen Narratives durch die Inanspruchnahme von
Erfahrungswissen, zugleich der weiße Mann\_* als einzig möglicher Ursprung von
Erkenntnis in Frage gestellt. 

Nun gilt es aber angesichts des emanzipatorischen Potentials, das
erfahrungsbasierte Forschungen folglich beanspruchen, vorsichtig zu sein. Auf
die Geschichtswissenschaft bezogen merkt Scott an, dass der Hype um Erfahrung
einer notwendigen und zwar fundamentalen Kritik am geschichtswissenschaftlichen
Methodenverständnis im Wege steht: 

Die Hinwendung zu den Erfahrungen von bis
dato als unwesentlich und unsichtbar gehandelten Subjekten diene der
Geschichtswissenschaft nämlich lediglich als willkommene Ergänzung bereits
existierender Erkenntnisinstrumente. Die Legitimität dieser Erkenntnisquelle
werde dabei über die \glqq Autorität der Erfahrung \grqq \footnotemark
\footnotetext{Ebd.} behauptet. Die Erfahrung als \glqq authentisch, wahrer
Bericht dessen, was ein Mensch erlebt hat, dient entsprechend als Ursprung für
Erklärungen \grqq. \footnotemark \footnotetext{Ebd.} 

Scott kritisiert diese Handhabung von Erfahrungswissen auf zwei Ebenen. Zum
einen hinterfragt sie den erkenntnistheoretischen Wert, der in jenen
Erfahrungsberichten liegt. Zum anderen kritisiert sie die Fokussierung auf die
sogenannte Identität der Betroffenen bzw. Ermächtigten und stellt dem ihr
Interesse an der Herstellung von Identität entgegen.

Scotts Problematisierung
von Erfahrungswissen zeigt sich in ihrem Verständnis von Erfahrung als
Narrativ. Erfahrung, und dies wird in späteren Ausführungen deutlicher, ist für
Scott in erster Linie das, was als Erfahrungswissen Eingang in den Diskurs
erhält, also eine Erzählung. Erfahrungs-Erzählungen dürfen, so argumentiert sie
nun, nicht als Beweis für oder gegen eine theoretische Position gedeutet
werden. Stattdessen müsse die Logik, nach der Erkenntnis erst durch eine vorher
festgelegte Beweisführung legitimiert werden muss, in Frage gestellt werden.
Die komplexe Verwobenheit und Abhängigkeit, die in dem Verhältnis von Narrativ
und Beweis liegt, dürfe nicht umgangen werden sondern müsse eigentlicher
Gegenstand der Kritik werden. An diese grundsätzliche Kritik am
Legitimationszwang von Erkenntnis durch Beweise, schließt sie die die
Problematik der identitären Aufladung von Erfahrung an.


Die Identität jener, die ihre Erfahrungen teilen, werden, so kritisiert Scott,
als gegeben vorausgesetzt und ihre Erzählungen als Intervention in das
dominante Narrativ gewertet. Dies führe zu einer Platzierung der Subjekte
außerhalb von Diskursen und einer damit einhergehenden Individualisierung ihrer
Erfahrung. Scott bezieht sich hier vermutlich auf die Versuche, jenen, die z.B.
von Missbeständen betroffen sind, und entsprechend als Betroffene über jene
Missstände berichten, Gehör zu verschaffen. Auch wenn von einer allgemeinen,
also keiner individuellen Erfahrung ausgegangen wird, und Erfahrung damit als
kollektives identitätsstiftendes Moment verstanden wird, bleibt der Fokus, so
verstehe ich Scott, individualisiert, weil eben jene Prozesse des 'kollektiv
werdens' nicht untersucht werden. Problematisch für Scott ist also nicht, dass
Betroffen aus ihrer Perspektive heraus ihre Erfahrungen teilen, sondern
problematisch ist, dass sie als Betroffene wahrgenommen und ihre Erfahrungen
als Betroffenheitserfahrungen verstanden werden, ohne den diskursiven Rahmen,
der diese Artikulation bestimmt näher zu betrachten und unter Umständen zu
kritisieren. Wenn nun aber davon ausgegangen wird, das Subjekte nicht zufällig
auf eine bestimmte oder vermeintliche Erfahrung reduziert werden, bzw. dass
jene Zuschreibung bereits Teil der Erfahrungen und ihre
Artikulationsmöglichkeit ist, werden andere Fragen interessant: 

\begin{myenv}
  \textit{\glqq Questions about the constructed nature of experience, about how
  subjects are constituted as different in the first place, about how one's
vision is structured, about language (or discourse) and history – [...]\grqq}
\footnotemark \footnotetext{Ebd.,25.}
\end{myenv}

Scott interessiert sich, wie hier deutlich wird also weniger für die Erfahrung
der vermeintlich Anderen, sondern vielmehr dafür wie diese Anderen zu Anderen
gemacht werden und wie dies mit ihrer Sicht auf die Welt verbunden ist.
Erfahrung soll entsprechend nicht als Beweis für einen Unterschied, sondern zum
Medium werden, um die Herstellung diesen Unterschiedes zu untersuchen:
\begin{myenv}
  \textit{\glqq 
   The evidence of experience then becomes evidence for the fact of difference, rather than a way of exploring how difference is established, how it operates, how and in what way it constitutes subjects who see and act in the world. 
    \grqq}
\footnotemark \footnotetext{Ebd.}
\end{myenv}

Letztlich geht es Scott also darum, die Herstellung von Differenz zu
untersuchen. Ein Unterfangen, das Differenz nun schon als natürlich gegeben
voraussetzt, verliert das Potential, das Verhältnis von Subjekt und Diskurs in
den Blick zu nehmen um die Momente der wechselseitigen Hervorbringung
untersuchen zu können. Erfahrung ist für Scott somit nur eine von vielen
Erzählungen, die niemals als Beweis, sondern lediglich als Gegenstand für eine
kritische Hinterfragung der darin zu Grunde liegenden Annahmen etc. genutzt
werden kann. Die Pluralisierung von Erzählungen und damit einhergehende
Sichtbarmachungen marginalisierter Realitäten gibt noch keinen Aufschluss über
ihre Verortung in den kontingenten Strukturen, wie beispielsweise der
Zweigeschlechtlichkeit: \glqq We learn about the existence of difference, but we do
not learn anything about how this difference is being constituted and in
relation to what.\grqq \footnotemark \footnotetext{Ebd.}
    
Stattdessen fordert Scott dazu auf, einen historisierenden Blick auf jene Diskurse zu werfen, die Subjekte positionieren und somit Erfahrungen erst erzeugen:

\begin{myenv}
  \textit{\glqq 
It is not individuals who have experience, but subjects who are constituted through experience. Experience in this definition then becomes not the origin of our explanation […] but rather that which we seek to explain, that about which knowledge is produced.
    \grqq}
\footnotemark \footnotetext{Ebd.}
\end{myenv}

Diese Vorstellungen, nach der Erfahrung dem Diskurs nicht vorausgeht, sondern
durch ihn ermöglicht wird, stellt Wissenschaftler\_innen damit vor die Aufgabe,
jene Erfahrungen zu historisieren und damit auch die Identitäten, die so
erzeugt werden als geschichtlich gewordene Subjektpositionen nachzuvollziehen. 

\begin{myenv}
  \textit{\glqq 
  An jet it is precicely the questions precluded – questions about discourse, difference, and subjectivity, as well as about what counts as experience and who gets to make that determination – that would enable ust o historicize experience, to reflect critically on the history we write about it, rather than premise out history upon it.  
  \grqq}
\footnotemark \footnotetext{Ebd., 33.}
\end{myenv}

Scott fordert also dazu auf, einen Schritt zurückzugehen und Erfahrung nicht
als leichte Antwort auf auf schwierige Fragen auszunutzen. Um Machtverhältnisse
zu untersuchen, müssen, so verstehe ich Scott, jene Verhältnisse in denen
Erfahrungen entstehen und als Erfahrungen markiert und gehört werden, als
machtvolle Verhältnisse untersucht werden. Nicht die Erfahrung an sich, sondern
der Umgang der Wissenschaft mit Erfahrungen und damit, wer wessen Erfahrung
Gültigkeit verleiht, muss damit im Zentrum stehen, um herrschende Verhältnisse
unterwandern zu können.

Linda Martin Alcoff schließt sich Scotts Erkenntnisinteresse an, und versteht
wie Scott unter Feminismus im weitesten Sinne eine Ideologiekritik. Ideologien
können im Anschluss an Althusser als Praxen der Legitimierung von Herrschaft
bezeichnet werden, die es vermögen, selbst denjenigen, die unter dieser
Herrschaft leiden, die erlittene Ungerechtigkeit als unveränderlich, u.U. sogar
gerecht zu inszenieren (Vgl. Herrschaft, S. ). Als Phänomenologin\_* fragt sie
nun in Anbetracht der Tatsache, dass sich phänomenologische Analysen auf
leibliche Erfahrungen stützen, wie die Mechanismen dieser ideologischen Praxis
anhand von Erfahrungen untersucht werden können, die sich folglich nicht
außerhalb sondern innerhalb des ideologischen Apparates befinden, und seinen
Praktiken entsprechend nicht nur ausgesetzt sind, sondern in ihnen mitwirken.
Sie greift damit Scotts Bedenken an der Möglichkeit einer auf Erfahrung
basierenden Erkenntnis auf, kommt jedoch zu einem anderen Schluss: Anders als
Scott weist Alcoff die methodologische Bezugnahme von Erfahrung nicht als
unbrauchbar zurück. Sie plädiert stattdessen für einen phänomenologischen
Feminismus, der sich zwar kritisch auf phänomenologische Grundkategorien
bezieht ihren Erfahrungsbegriff jedoch nicht zurückweist sondern für
feministische Theoriebildung fruchtbar macht.  Ihre Argumentation folgt dabei
einer geneologischen Herangehensweise, das heiß, sie leitet die Notwendigkeit,
sich mit dem phänomenologischen Konzept der Erfahrung auseinander zusetzen,
anhand einer historisierenden Perspektive auf die ursprünglichen Anliegen des
Feminismus her.  Dazu bezieht sie sich auf das in der europäischen Philosophie
grundlegende Problem, dass Vernunft und Erkenntnis als vergeschlechtlichte
Kategorien konzipiert werden. Dies würde Frauen\_* von den Möglichkeiten an
Wissensproduktion bzw. Erkenntnis teilzuhaben ausschließen: Vernunft, so
schreibt sie, wird durch ihren Gegensatz zur weiblichen Leiblichkeit definiert
und durch die Vorherrschaft über sie manifestiert. \footnotemark
\footnotetext{Alcoff, \glqq Phänomenologie, Poststrukturalismus und feministische
Theorie. Zum Begriff der Erfahrung, \grqq in Phänomenologie und
Geschlechterdifferenz,  herausgegeben von Silvia Stoller und Helmuth Vetter, (Wien: WUV Universitätsverlag, 1997),  229.} Irrationalität, Intuition
und Emotionalität werden hier als als
